<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="it" lang="it">
<head>
    <title>Critica della ragion pura di Immanuel Kant</title>
    <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>

<h1>NOTE:</h1>

<p id="nota_1">
<em>Nota 1:</em> 
</p>
<p>
Vedi <span class="testo_maiuscoletto">Kant</span>, <i><span lang="de">Briefwechsel, in Gesammelte Schr. hg. v.d.k. preuss. Ak. d. Wiss. zu Berlin</span></i>, Bd. X, p.117.<a href="pagina_6_prefazione_libro.xhtml#nota_1_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_2">
<em>Nota 2:</em>
</p>
<p>
<i>I. Kant</i> (<i>Ghesch d. n. Philos</i>. Bd, IV), I, 72.<a href="pagina_6_prefazione_libro.xhtml#nota_2_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_3">
<em>Nota 3:</em>
</p>
<p>
<i><span lang="de">Briefw.</span></i>, X, 124.<a href="pagina_6_prefazione_libro.xhtml#nota_3_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_4">
<em>Nota 4:</em>
</p>
<p>
X, 126.<a href="pagina_6_prefazione_libro.xhtml#nota_4_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_5">
<em>Nota 5:</em>
</p>
<p>
Vedi la sua lettera in <span class="testo_maiuscoletto">Kant</span>, <i><span lang="de">Briefwechsel</span></i>, X, 243.<a href="pagina_6_prefazione_libro.xhtml#nota_5_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_6">
<em>Nota 6:</em>
</p>
<p>
<span class="testo_maiuscoletto">Kant</span>, <i><span lang="de">Briefw.</span></i>, X, 323. Cfr.<span class="testo_maiuscoletto">Fischer</span>, o. c., I, 74-8.<a href="pagina_6_prefazione_libro.xhtml#nota_6_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_7">
<em>Nota 7:</em>
</p>
<p>
Altri crede che la redazione ultima sia da assegnare agli ultimi mesi del 1779 tra il maggio e il settembre: ma la lettera la Mendelssohn mi pare perentoria. V. l'Intr. di <span class="testo_maiuscoletto">H. Adikes</span> alla sua ed. della <i><span lang="de">Kr. d. r. V.</span></i>, Berlin, Meyer u. Muller, 1899 con la recensione del <span class="testo_maiuscoletto">Vaihinger</span> nell' <i><span lang="de">Arch. f. Gesch. d. Phil.</span></i>, IV, 724-29; e principalmente <span class="testo_maiuscoletto">B. Erdmann</span> Einl. in <span class="testo_maiuscoletto">Kant</span>, <i><span lang="de">Krit. d. V. erste Aufl.</span></i>, in <i><span lang="de">Gesanim. Schr. hg.v.d. K.</span></i> preuss. Ak. d. Wiss., IV, Berlin, Reimer, 1908, pp. 569-87.<a href="pagina_6_prefazione_libro.xhtml#nota_7_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_8">
<em>Nota 8:</em>
</p>
<p>
<span class="testo_maiuscoletto">V. B. Erdmann</span> Einl, in <span class="testo_maiuscoletto">Kant</span>, <i><span lang="de">Krit. d. r. V. zw. Aufl. 1787</span></i>, in <i><span lang="de">Gesamm. Schr. hg. v. der k.</span></i> preuss. Ak. der Wissensch. I Abth.: <i><span lang="de">Werke</span></i>, III Bd. (Berlin Reimer, 1904), p. 558.<a href="pagina_6_prefazione_libro.xhtml#nota_8_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_9">
<em>Nota 9:</em>
</p>
<p>
<span class="testo_maiuscoletto">Jacobi</span>, <i><span lang="de">Sämmtl. WW.</span></i>, II 291 sgg.<a href="pagina_6_prefazione_libro.xhtml#nota_9_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_10">
<em>Nota 10:</em>
</p>
<p>
V. anche <span class="testo_maiuscoletto">Schopenhauer</span>, <i><span lang="de">Die Welt als Wille u. Vorst.</span></i>, tr. fr., II, 25. Le tre lettere scritte al Rosenkranz sono state poi pubblicate dal <span class="testo_maiuscoletto">Reicke</span> nell'<i><span lang="de">Altpreussische Monatschrift</span></i>. XXVI (1889), 30 sgg.<a href="pagina_6_prefazione_libro.xhtml#nota_10_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_11">
<em>Nota 11:</em>
</p>
<p>
Di questa è uscita un'ottava ediz. riveduta da Th. Valentiner (Leipzig, 1906).<a href="pagina_6_prefazione_libro.xhtml#nota_11_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_12">
<em>Nota 12:</em>
</p>
<p>
<i><span lang="de">K. d. r. V.</span></i> <span lang="de">Text der Ausg. von 1781 mit Beifügung Sämmtl. Abweichungen der Ausg. von 1787 hg. v.</span> <span class="testo_maiuscoletto">D. K. Kehrbah</span>, Leipzig, Reclam, 1877 (2<sup>a</sup> edizione migliorata 1878). Numm. 851-55 della «Universal-Bibliothek».<a href="pagina_6_prefazione_libro.xhtml#nota_12_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_13">
<em>Nota 13:</em>
</p>
<p>
Leipzig, 1878; 3<sup>a</sup> ediz. stereotipa «<span lang="de">mehrfach verbesserte</span>» ivi, 1884.<a href="pagina_6_prefazione_libro.xhtml#nota_13_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_14">
<em>Nota 14:</em>
</p>
<p>
Una Rist. della 2<sup>a</sup> ediz., con un intr. sulla vita e le opere di Kant, è quella di <span class="testo_maiuscoletto">Zimmermann</span>, <span lang="de">Leipzig und Wien, Meiers Bibliograph. Institut, 1890.</span><a href="pagina_6_prefazione_libro.xhtml#nota_14_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_15">
<em>Nota 15:</em>
</p>
<p>
<span class="testo_maiuscoletto">I. Kant</span>, <i><span lang="de">K. d. r. V., hg., v.</span></i> <span lang="de">B. Erdmann: fünfte durchgängig revidirte aufl. Berlin, Reimer, 1900.</span><a href="pagina_6_prefazione_libro.xhtml#nota_15_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_16">
<em>Nota 16:</em>
</p>
<p>
<span class="testo_maiuscoletto">V. B. Erdmann</span>, <i><span lang="de">Beitr. Z. Gessch. u. Revision des Texts Kritik der reinen Vern.</span></i>, <span lang="de">Anhang zur fünfte Aufl. cit. Berlin, Reimer, 1900.</span><a href="pagina_6_prefazione_libro.xhtml#nota_16_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_17">
<em>Nota 17:</em>
</p>
<p>
<span class="testo_maiuscoletto">V. Erdmann</span>, Vorr. alla 3<sup>a</sup> ediz. della sua <span class="testo_maiuscoletto">Kants</span> <i><span lang="de">Kritik</span></i> ecc. e <span class="testo_maiuscoletto">Kehrbach</span>, <i><span lang="de">Replik gegen des Hrn. Privatdocentes B. Erdmann Recensions meiner Ausgabe der Kants Kr. d. r. V.; zugleich eine kurze Charakteristik des allerneusten Studius der sogenannt, Kantphilologie, in Ztschr. f. Phil. u. phil. krit.</span></i> Bd. LXXII.<a href="pagina_6_prefazione_libro.xhtml#nota_17_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_18">
<em>Nota 18:</em>
</p>
<p>
A torto dicono di aver seguito la «<span lang="fr">disposition adoptée par B. Erdmann dans sa cinquiéme édition</span>» (p. XXII). Perchè nella 5<sup>a</sup> ediz. l'Erdmann mette tutto da una parte, sopra, il testo della 2<sup>a</sup> ediz., e sotto, soltanto le varianti della 1<sup>a</sup>.<a href="pagina_6_prefazione_libro.xhtml#nota_18_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_19">
<em>Nota 19:</em>
</p>
<p>
Rist. da L. Goldshmidt, Gotha, 1900.<a href="pagina_6_prefazione_libro.xhtml#nota_19_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_20">
<em>Nota 20:</em>
</p>
<p>
Nel libro <i><span lang="de">Krit. Beiträge zur Kategorienlehre Kants</span></i>, Praga, 1877, pagine 104-5.<a href="pagina_6_prefazione_libro.xhtml#nota_20_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_21">
<em>Nota 21:</em>
</p>
<p>
Bd. I., 1881 e Bd. II, 1882 (Stuttgart).<a href="pagina_6_prefazione_libro.xhtml#nota_21_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_22">
<em>Nota 22:</em>
</p>
<p>
Pel Vorländer e per l'Erdmann si vedano le loro edizioni. Per gli altri tutti gli articoli citati dallo stesso <span class="testo_maiuscoletto">Erdmann</span>, <i>Introd. all'ed. dell'Accademia della 2<sup>a</sup> Critica</i> pp 566-7.<a href="pagina_6_prefazione_libro.xhtml#nota_22_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_23">
<em>Nota 23:</em>
</p>
<p>
<span class="testo_maiuscoletto">Kants</span>, <i><span lang="de">Krit. d. r. V. Nachträge</span></i>: Kants Nachlass. hg. v. <span class="testo_maiuscoletto">B. Erdmann</span>, Kiel, 1881.<a href="pagina_6_prefazione_libro.xhtml#nota_23_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_24">
<em>Nota 24:</em>
</p>
<p>
Vedi l'elenco nel <i><span lang="en">Dictionary</span></i> del <span class="testo_maiuscoletto">Baldwin</span>, III 1<sup>a</sup>, 287 e in <span class="testo_maiuscoletto">Ueberweg Heinze</span>, <i><span lang="en">Grundriss</span></i>, ditt. Th., I<sup>8</sup>, 260.<a href="pagina_6_prefazione_libro.xhtml#nota_24_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_25">
<em>Nota 25:</em>
</p>
<p>
Vedi su di essa <span class="testo_maiuscoletto">Credaro</span>, <i>A. Testa e i primordi del kantismo in Italia.</i> Nota IV, negli <i>Atti della R. Acc. Lincei</i>, 1885-86, s. 4<sup>a</sup>, vol. II, 2° semestre, pp. 292-94.<a href="pagina_6_prefazione_libro.xhtml#nota_25_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_26">
<em>Nota 26:</em>
</p>
<p>
<i>Critica della ragion pura</i> di <span class="testo_maiuscoletto">Manuele Kant</span>, traduzione dal tedesco, Pavia, presso i collettori [Germani, Rolla e Sacchi], coi tipi di Pietro Bizzoni succ. di Bolzani, 1820. Manca il nome del traduttore. ―Dal tomo IV in poi: <i>C. d. r. p.</i> di M. K. tradotta dal tedesco dal cav. V. Mantovani già professore di medicina pratica nell' I. R. Univ. di Pavia. Chirurgo in capo militare, ecc., 1822. Sono a stampa dello stesso M. 8 voll. di <i>Lezioni di terapia speciale sulle infiammazioni e rendiconto clinico</i> di V. M., suppl. alla nuova cattedra di medicina pratica dei chirurgi nell I. R. Univ. di Pavia l'anno 1819. Nella ded. del libro al sig. G. de Kluky, i. r. consigliere e protomedico del Governo di Milano, l'A., oltre che Cav. del r. i. ord. ital. della Corona Ferrea, si dice «Ispett. gener. agg. di sanità militare in ritiro, socio di Accad. letterarie e scientifiche». Altrove: «Chiamato a supplire alla rispettiva cattedra sull'ultimo declinare del 1818» (v. III, p. 296).<a href="pagina_6_prefazione_libro.xhtml#nota_26_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_27">
<em>Nota 27:</em>
</p>
<p>
Il <span class="testo_maiuscoletto">Credaro</span>, dice che il M. si servì nelle sue note del Reinhold e dello Schulze. Ma il M. dichiara di essersi servito del Villers, anche perchè questo scrittore s'era attenuto «ai meglio riputati fra i concittadini di K., come Reinhold» ecc. (p. 10).<a href="pagina_6_prefazione_libro.xhtml#nota_27_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_28">
<em>Nota 28:</em>
</p>
<p>
Vedi <i>Proemio alla traduzione</i>, t. I, pp. 12-13.<a href="pagina_6_prefazione_libro.xhtml#nota_28_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_29">
<em>Nota 29:</em>
</p>
<p>
<i><span lang="fr">Crit. de la rais. pure</span></i>, Nouv. tr. franc. avec notes; Préf. de <span class="testo_maiuscoletto">A. Hannequin</span>, Paris, Alcan, 1905.<a href="pagina_6_prefazione_libro.xhtml#nota_29_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_30">
<em>Nota 30:</em>
</p>
<p>
Questo motto fu aggiunto da Kant nella 2<sup>a</sup> edizione, dove sta a tergo del frontespizio.<a href="pagina_8_motto_libro.xhtml#nota_30_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_31">
<em>Nota 31:</em>
</p>
<p>
Nella dedica della 1<sup>a</sup> edizione (29 marzo 1781) a questo punto seguivano le parole:
</p>
<p>
«Colui che gode della vita speculativa, trova, fra i suoi modesti desiderii, nella approvazione di un illuminato e valoroso giudice un potente incoraggiamento a sforzi, la cui utilità è grande sebbene lontana e perciò affatto disconosciuta agli occhi del volgo».<a href="pagina_9_dedica_libro.xhtml#nota_31_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_32">
<em>Nota 32:</em>
</p>
<p>
Lib. XIII, vv. 508-510.<a href="pagina_10_prefazione_Ied_libro.xhtml#nota_32_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_33">
<em>Nota 33:</em>
</p>
<p>
Si sentono assai spesso lamenti sulla povertà del pensiero del nostro tempo e sulla decadenza della scienza solida. Ma io vedo che le scienze, le cui basi sono ben fondate, come la matematica, la fisica, ecc., non meritano punto simile rimprovero, chè anzi mantengono la vecchia fama di solidità, e negli ultimi tempi l'hanno piuttosto accresciuta. Lo spirito, che è appunto lo stesso spirito, si dimostrerebbe produttivo anche negli altri campi del conoscere, solo che si fosse curata bene la rettificazione dei loro principii. Mancando la quale, indifferenza, dubbio, e infine critica rigorosa son prova, più che di povertà, di profondità di pensiero. Il tempo nostro è proprio il tempo della critica, cui tutto deve sottostare. Vi si vogliono sottrarre la religione per la santità sua, e la legislazione per la sua maestà. Ma così esse lasciano adito a giusti sospetti, e non possono pretendere quell'incondizionata stima, che la ragione concede solo a ciò che ha saputo resistere al suo libero e pubblico esame. (N. d. K.)<a href="pagina_10_prefazione_Ied_libro.xhtml#nota_33_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_34">
<em>Nota 34:</em>
</p>
<p>
Della stessa 1<sup>a</sup> ediz. tedesca. L'A. si riferisce al <i>Passaggio alla deduzione trascendentale delle categorie</i>, in principio.<a href="pagina_10_prefazione_Ied_libro.xhtml#nota_34_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_35">
<em>Nota 35:</em>
</p>
<p>
N. nel 1670 a Lione m. nel 1750 a Parigi. La frase citata da Kant è nella sua opera sulla <i>Filosofia nei suoi influssi su tutti gli oggetti dello spiritoe dei costumi</i>, 1754, trad. ted. 1762.<a href="pagina_10_prefazione_Ied_libro.xhtml#nota_35_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_36">
<em>Nota 36:</em>
</p>
<p>
<i>Satir</i>. IV, 52.<a href="pagina_10_prefazione_Ied_libro.xhtml#nota_36_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_37">
<em>Nota 37:</em>
</p>
<p>
Seguono due avvertenze, relative a particolari tipografici della 1<sup>a</sup> ediz.<a href="pagina_10_prefazione_Ied_libro.xhtml#nota_37_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_38">
<em>Nota 38:</em>
</p>
<p>
Vedi <span class="testo_maiuscoletto">Euclide</span>, <i>Elem</i>., lib. I, prop. 5. In tutte le edizioni originali, per un trascorso di penna, si legge <i><span lang="de">gleichseitigen</span></i> (equilatero) invece di <i><span lang="de">gleichschenklichten</span></i> (isoscele), come avverte lo stesso Kant in una lettera a Cristoforo Gottofredo Schütz del 25 gennaio (giugno?) 1787.<a href="pagina_11_prefazione_IIed_libro.xhtml#nota_38_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_39">
<em>Nota 39:</em>
</p>
<p>
Non seguo qui, in maniera precisa, il filo storico del metodo sperimentale, i cui primi inizi non sono del resto ben noti.<a href="pagina_11_prefazione_IIed_libro.xhtml#nota_39_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_40">
<em>Nota 40:</em>
</p>
<p>
Questo metodo, imitato dal fisico, consiste, dunque, in ciò: ricercare gli elementi della ragion pura in quello che può confermare o contraddire per mezzo di un esperimento. Ora, non v'è esperienza possibile (come c'è in fisica), che permetta di verificare, quanto ai loro oggetti, le proposizioni della ragion pura, soprattutto quando queste si avventurano di là dai limiti di ogni esperienza possibile; non si potrà dunque far questa verifica se non con concetti e principii, che noi ammettiamo a priori, prendendoli in tal maniera, che questi medesimi oggetti possano essere considerati, da un lato come oggetti del senso, dall'altro come oggetti che soltanto si pensa, tutt'al più per la ragione isolata, e sforzantesi di elevarsi al di sopra dei limiti dell'esperienza; e perciò da due diversi punti di vista. Ora, se si trova che, considerando le cose da questo duplice punto di vista, ha luogo l'accordo col principio della ragion pura, e che, considerandoli da un solo punto di vista, la ragione viene necessariamente in conflitto con se stessa, allora l'esperimento decide per la esattezza di tal distinzione. (<i>N. di K.</i>)<a href="pagina_11_prefazione_IIed_libro.xhtml#nota_40_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_41">
<em>Nota 41:</em>
</p>
<p>
Questo esperimento della ragion pura  ha molto di simile con quello, che i chimici chiamano qualche volta prova di riduzione e in generale, procedimento sintetico. L'analisi del metafisico scompone la conoscenza a priori in due elementi assai differenti, cioè: quello delle cose come fenomeni e quello delle cose in se stesse. La dialettica li riunisce da capo in accordo con l'idea necessaria, propria della ragione, dell'incondizionato, e trova che questo accordo non si ha mai altrimenti che mediante tale distinzione, la quale, per conseguenza, è vera. (<i>N. di K.</i>)<a href="pagina_11_prefazione_IIed_libro.xhtml#nota_41_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_42">
<em>Nota 42:</em>
</p>
<p>
Così le leggi centrali dei movimenti dei corpi celesti conferirono certezza assoluta a quel che Copernico da principio aveva ammesso soltanto come una ipotesi, e provarono nello stesso tempo la forza invisibile che lega il sistema del mondo (l'attrazione di Newton); la quale sarebbe rimasta per sempre ignota, se Copernico non avesse per primo osato cercare, in modo del tutto opposto alla testimonianza dei sensi, e pur vero, la spiegazione dei movimenti osservati, non negli oggetti del cielo, ma nel loro spettatore. In questa prefazione io presento come una ipotesi il cambiamento del metodo che espongo nella critica, e che è analogo a quella ipotesi: sebbene, nel corso della trattazione, sarà dimostrato, non più ipoteticamente, ma apoditticamente, dalla natura delle nostre rappresentazioni dello spazio e del tempo; ma egli è solo per far notare che i primi tentativi di una riforma di questo genere sono sempre ipotetici. (<i>N. di K.</i>)<a href="pagina_11_prefazione_IIed_libro.xhtml#nota_42_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_43">
<em>Nota 43:</em>
</p>
<p>
<span class="testo_maiuscoletto">Lucano</span>, <i>Fars.</i>, II, 657 dice: <i><span lang="la">Nil actum credens, quum quid superesset agendum</span></i>.<a href="pagina_11_prefazione_IIed_libro.xhtml#nota_43_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_44">
<em>Nota 44:</em>
</p>
<p>
Per conoscere un oggetto si richiede che io possa provare la sua possibilità (sia per il testimonio dell'esperienza della sua realtà, sia a priori per mezzo della ragione). Ma io posso pensare ciò che voglio, alla sola condizione di non contraddire a me stesso, cioè quando il mio concetto è solo un pensiero possibile, sebbene io non possa stabilire punto se, nel complesso di tutte le possibilità, gli corrisponda o no un oggetto. Per attribuire a un tale concetto validità oggettiva (reale possibilità, poichè la prima era solo logica) è richiesto qualcosa di più. Ma questo qualcosa di più non serve che sia cercato nelle fonti teoretiche della conoscenza; può anche trovarsi nelle pratiche. (<i>N. di K.</i>)<a href="pagina_11_prefazione_IIed_libro.xhtml#nota_44_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_45">
<em>Nota 45:</em>
</p>
<p>
<i><span lang="de">Erscheinung</span></i> = apparenza, o fenomeno, come sarà pure tradotto per solito.<a href="pagina_11_prefazione_IIed_libro.xhtml#nota_45_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_46">
<em>Nota 46:</em>
</p>
<p>
<i><span lang="de">Vorstellungsarten</span></i> = modi di rappresentazione.<a href="pagina_11_prefazione_IIed_libro.xhtml#nota_46_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_47">
<em>Nota 47:</em>
</p>
<p>
<span class="testo_maiuscoletto">Orazio</span>, <i><span lang="la">Epist</span></i>., II, I, 87: <i><span lang="la">Quod mecum ignorat</span></i>, ecc.<a href="pagina_11_prefazione_IIed_libro.xhtml#nota_47_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_48">
<em>Nota 48:</em>
</p>
<p>
<i><span lang="de">Gründlichkeit</span></i>, abito di pensare secondo principii, e quindi solidamente.<a href="pagina_11_prefazione_IIed_libro.xhtml#nota_48_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_49">
<em>Nota 49:</em>
</p>
<p>
La sola vera e propria aggiunta che potrei menzionare, ma non si tratta d'altro che del modo della dimostrazione, è quella nella quale (a p. 275*) faccio una nuova confutazione dell'idealismo psicologico, e dò una prova rigorosa (e anche, come io credo, la sola possibile) della realtà obbiettiva e della intuizione esterna. Sebbene l'idealismo possa parere innocuo rispetto ai fini essenziali della metafisica (ciò che, nel fatto, non è), rimane sempre uno scandalo per la filosofia e per il senso comune in generale, che l'esistenza delle cose esteriori (dalle quali pure noi ricaviamo tutta la materia delle nostre stesse conoscenze per il nostro senso interno), si debba ammettere semplicemente per fede, e che se ad alcuno venisse in mente di dubitarne noi non potremmo opporgli una prova sufficiente. Poichè c'è una certa oscurità nell'esposizione di questa prova, dal terzo al sesto rigo, prego che si modifichi questo periodo come segue:<br/>
«Ora questo che di permanente non può essere punto in me una intuizione. Giacchè tutti i principii determinativi della mia esistenza, che possono esser in me, sono rappresentazioni, ed han bisogno, appunto perchè tali, di qualcosa di permanente, distinto da esse, e rispetto al quale il loro cambiamento ― e perciò la mia esistenza nel tempo nel quale esse si mutano ― possa essere determinato.»<br/>
Mi si potrà obbiettare a questa prova, che io ho soltanto coscienza immediata, di ciò che è in me, della mia rappresentazione delle cose esterne, e che, per conseguenza, resta sempre a dimostrare se ci sia o no qualcosa di corrispondente fuor di me. Ma io ho coscienza della mia esistenza nel tempo (e perciò della sua determinabilità in questo), per mezzo della mia esperienza interna; ciò che è più che aver coscienza semplicemente della mia rappresentazione, ed equivale alla coscienza empirica della mia esistenza, la quale non può essere determinata se non per rapporto a qualcosa che, legato con la mia esistenza, sia fuor di me. Questa coscienza della mia esistenza nel tempo è dunque identicamente legata con la coscienza di un rapporto a qualche cosa fuori di me; ed è perciò l'esperienza e non la finzione, il senso e non l'immaginazione, che lega inseparabilmente l'esterno al mio senso interno; poichè il senso esterno è già in sè relazione dell'intuizione a qualcosa di reale fuor di me, e la realtà di questo qualcosa ― a differenza della immaginazione ― non riposa se non su ciò che è inseparabilmente legato alla stessa esperienza interna, come la condizione della sua possibilità; e così è nel nostro caso. Se io alla coscienza intellettuale del mio esistere, nella rappresentazione Io sono, che accompagna tutti i miei giudizi e le operazioni del mio intelletto, potessi unire anche una determinazione della mia esistenza mediante una intuizione intellettuale, a questa non apparterrebbe necessariamente la coscienza di un rapporto a qualcosa fuori di me. Se non che quella coscienza intellettuale precede veramente; ma l'intuizione interna, nella quale soltanto può essere determinato il mio esistere, è sensibile, e legata alla condizione del tempo; e questa determinazione, e con essa l'esperienza interna, dipende da qualcosa di immutabile, che non è in me, e per conseguenza è solo in qualche cosa fuori di me; per modo che la realtà del senso esterno è necessariamente collegata, perchè possa esservi un'esperienza in generale, con quella del senso interno: cioè io sono consapevole con tanta certezza che fuori di me esistono cose, che vengono in rapporto coi miei sensi, con quanta certezza sono consapevole che esisto io stesso determinato nel tempo. Ma, a quali intuizioni date corrispondano realmente fuor di me degli oggetti, che appartengono perciò al senso esterno, cui debbono attribuirsi piuttosto che all'immaginazione, è cosa da stabilire in ciascun caso particolare, secondo regole per cui l'esperienza in genere (anche interna) vien distinta dall'immaginazione; laddove il principio, che c'è realmente una esperienza esterna, rimane immutabile come fondamento. A questo si può ancora aggiungere l'osservazione, che la rappresentazione di qualche cosa di permanente nell'esistenza non è tutt'uno con la rappresentazione permanente; giacchè questa può essere mutevolissima e instabilissima, come le nostre rappresentazioni tutte, comprese quelle di materia, e aver tuttavia rapporto con qualcosa di permanente, che perciò dev'essere alcunchè di esterno e di diverso da tutte le nostre rappresentazioni; la cui esistenza, compresa necessariamente nella determinazione della mia propria esistenza, costituisce con essa un'unica esperienza, che non sarebbe interna, se a un tempo non fosse (in parte) anche esterna. Come? Noi qui non lo possiamo spiegare, come non ci è possibile spiegare in generale ciò che nel tempo permane, e dalla cui simultaneità con ciò che cambia sorge il concetto di cangiamento. (<i>N. di K.</i>)
*Della seconda ediz. originale.
<a href="pagina_11_prefazione_IIed_libro.xhtml#nota_49_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_50">
<em>Nota 50:</em>
</p>
<p>
La 1<sup>a</sup> ediz. divideva l'introduzione solo in due paragrafi: I. <i>Idea della filosofia trascendentale</i>, II. <i>Partizione alla filosofia trascendentale</i>; e al posto dei primi due paragrafi di questa 2<sup>a</sup> ediz., aveva questi pochi periodi:<br/>
«L'esperienza è, fuor di dubbio, il primo prodotto che dà il nostro intelletto mettendosi ad elaborare la materia greggia delle sensazioni. Ed è, appunto per ciò, il primo ammaestramento, e nel suo procedere fonte così inesauribile di nuovi insegnamenti, che la vita concatenata di tutte le future generazioni non avrà mai difetto di nuove conoscenze che possano essere raccolte su questo terreno. Tuttavia, è ben lungi dall'essere l'unico campo nel quale il nostro intelletto venga circoscritto. Essa ci dice bensì ciò che è, ma non che così e non altrimenti debba necessariamente essere. Per ciò appunto non ci dà nè anche una vera universalità; e la ragione, così avida di questa specie di conoscenze, è dalla esperienza più eccitata che soddisfatta. Tali conoscenze universali, che abbiano a un tempo il carattere della necessità intrinseca, debbono essere indipendenti dall'esperienza, chiare e certe per se stesse; quindi prendono il nome di conoscenze a priori, laddove, al contrario, ciò che scaturisce esclusivamente dall'esperienza è, come si suol dire, conosciuto soltanto a posteriori o empiricamente.<br/>
Ora è chiaro ed è sommamente degno di nota, che mescolate alle nostre esperienze si trovano conoscenze, che debbono avere la loro origine a priori, le quali forse servono solamente a tenere insieme le nostre rappresentazioni sensibili. Giacchè se dalle prime si toglie via anche tutto ciò che appartiene ai sensi, rimangono tuttavia alcuni concetti originari e taluni giudizi prodotti da questi concetti, che debbono esser sorti assolutamente a priori, indipendentemente dall'esperienza, poichè essi fan sì che degli oggetti che appaiono ai sensi si possa, o almeno si creda di poter dire più che non potrebbe insegnare la semplice esperienza, e poichè vi sono affermazioni che per mezzo di essi acquistano vera universalità e rigorosa necessità, ciò che non potrebbe dare la semplice conoscenza empirica.»
<a href="pagina_12_introduzione_libro.xhtml#nota_50_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_51">
<em>Nota 51:</em>
</p>
<p>	
Questo paragrafo, tolti i pochi periodi tradotti nella nota precedente, e poche e quasi insignificanti aggiunte e correzioni, riproduce il paragrafo I della 1<sup>a</sup> edizione. 
<a href="pagina_12_introduzione_libro.xhtml#nota_51_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_52">
<em>Nota 52:</em>
</p>
<p>
Questo capoverso: «Questi inevitabili... l'esecuzione», è un'aggiunta della 2<sup>a</sup> edizione.
<a href="pagina_12_introduzione_libro.xhtml#nota_52_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_53">
<em>Nota 53:</em>
</p>
<p>
<i><span lang="de">Erdichtungen</span></i>, ossia queste conoscenze escogitate senza fondamento nell'esperienza.
<a href="pagina_12_introduzione_libro.xhtml#nota_53_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_54">
<em>Nota 54:</em>
</p>
<p>
La prima parte di questo capoverso sino a «...l'esperienza non potrebbe mai insegnarmi», è tolta dai <i>Prolegomeni</i>, con piccolissime e trascurabili modificazioni di forma.<br/>
Nella prima edizione, al posto di tutto il capoverso, fino a «...sebbene solo in modo casuale», c'erano questi altri:<br/>
«Ora da ciò risulta evidente: 1) che per mezzo di giudizi analitici la nostra conoscenza non può estendersi punto, ma può invece essermi reso esplicito e intelligibile il concetto che già posseggo; 2) che nei giudizi sintetici io ho bisogno, oltre che del concetto del soggetto, di qualcos'altro ancora (<i>x</i>), su cui si appoggi l'intelletto per riconoscere che gli appartiene un predicato non compreso in quel concetto.»<br/>
«Nei giudizi empirici o sperimentali non v'è perciò nessuna difficoltà. Giacchè questa <i>x</i> è la completa esperienza dell'oggetto, che io penso mediante un concetto <i>A</i> il quale costituisce solo una parte di questa esperienza. Infatti, sebbene io nel concetto di corpo in generale non includa punto il predicato della gravità, tuttavia quel concetto designa tutta l'esperienza per mezzo d'una parte di essa, alla quale dunque posso aggiungere ancora altre parti  della medesima esperienza, come appartenenti a quel concetto. Posso prima conoscere il concetto di corpo analiticamente, per le note dell'estensione, dell'impenetrabilità, della forma, ecc., che sono tutte pensate in quel concetto. Ma poi, se estendo la mia conoscenza, e guardo di nuovo all'esperienza dalla quale ho tratto il concetto di corpo, trovo con le note precedenti unita costantemente anche quella della gravità. L'esperienza è dunque quella <i>x</i>, che è fuori del concetto <i>A</i>, e sulla quale si fonda la possibilità della sintesi del predicato della gravità <i>B</i> col concetto <i>A</i>.»
<a href="pagina_12_introduzione_libro.xhtml#nota_54_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_55">
<em>Nota 55:</em>
</p>
<p>
Le parole «sta ...concetto e» sono aggiunte nella 2<sup>a</sup> edizione.
<a href="pagina_12_introduzione_libro.xhtml#nota_55_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_56">
<em>Nota 56:</em>
</p>
<p>
I due paragrafi che seguono (V e VI) sono desunti dai <i>Prolegomeni</i> (V, n.1) con piccole modificazioni. Nella 1<sup>a</sup> edizione a questo punto seguivano le parole:<br/>
«Qui dunque si cela un certo mistero (*), il cui scioglimento soltanto può render sicuro e fidato il nostro progresso nel campo sconfinato della conoscenza pura dell'intelletto: occorre cioè scoprire, con la sua propria universalità, il fondamento della possibilità di giudizi sintetici a priori, vedere le condizioni che ne rendono possibile ogni singola specie, e non descrivere con un cerchio fugace, ma determinare, compiutamente e a sufficienza per ogni possibile uso tutta questa conoscenza (che costituisce le loro varie specie) in un sistema, secondo le sue fonti originarie, le partizioni, l'ambito e i limiti. Tanto basta per ora di quel che di peculiare hanno i giudizi sintetici.»<br/>
(*)«Se ad uno degli antichi fosse venuto in mente anche solo di porre il presente problema, questo solo avrebbe potentemente scosso tutti i sistemi della ragion pura sino al tempo nostro, e ci avrebbe risparmiato tante e tante vane prove, che, senza sapere propriamente con che si avesse a fare, si sono ciecamente tentate.»
<a href="pagina_12_introduzione_libro.xhtml#nota_56_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_57">
<em>Nota 57:</em>
</p>
<p>
<span class="testo_maiuscoletto" lang="de">Segner</span>, <i><span lang="de">Anfangsgründe der Mathematik</span></i>, 2<sup>a</sup> ediz. Halle, 1773.
<a href="pagina_12_introduzione_libro.xhtml#nota_57_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_58">
<em>Nota 58:</em>
</p>
<p>
Questi ultimi due periodi sono aggiunti nella 2<sup>a</sup> ediz.
<a href="pagina_12_introduzione_libro.xhtml#nota_58_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_59">
<em>Nota 59:</em>
</p>
<p>
<i><span lang="de">Grundsätze</span></i>, che in generale da noi si traduce principii.
<a href="pagina_12_introduzione_libro.xhtml#nota_59_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_60">
<em>Nota 60:</em>
</p>
<p>
Taluno potrebbe ancora dubitare che questa esistenza l'abbia la fisica pura. Ma basta dare un'occhiata alle diverse proposizioni, che s'incontrano al principio della fisica propriamente detta (empirica), come quelle della permanenza della stessa quantità di materia, dell'inerzia, dell'uguaglianza di azione e reazione e così via, per convincersi subito che esse costituiscono una <i><span lang="la">Physican puram (o rationalem)</span></i>, che merita bene di essere esposta separatamente, come scienza speciale, in tutta la sua estensione, piccola o grande che sia. (<i>N. di K.</i>)
<a href="pagina_12_introduzione_libro.xhtml#nota_60_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_61">
<em>Nota 61:</em>
</p>
<p>
La scomposizione dei concetti.
<a href="pagina_12_introduzione_libro.xhtml#nota_61_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_62">
<em>Nota 62:</em>
</p>
<p>
La prima edizione diceva: «... una scienza speciale, che può servire alla critica della ragion pura. Ma si chiama pura ogni conoscenza, che non è mista di nulla d'estraneo. In particolare poi si chiama pura una conoscenza, nella quale non sia mescolata nessuna esperienza o sensazione, e che perciò è possibile del tutto a priori. Ora la ragione è la facoltà, ecc. ».
<a href="pagina_12_introduzione_libro.xhtml#nota_62_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_63">
<em>Nota 63:</em>
</p>
<p>
Le parole «rispetto alla speculazione» sono della 2<sup>a</sup> edizione.
<a href="pagina_12_introduzione_libro.xhtml#nota_63_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_64">
<em>Nota 64:</em>
</p>
<p>
Le parole «... ma alla nostra... a priori» ci sembrano più chiare di quelle della 1<sup>a</sup> edizione: «ma coi nostri concetti a priori degli oggetti in generale».
<a href="pagina_12_introduzione_libro.xhtml#nota_64_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_65">
<em>Nota 65:</em>
</p>
<p>
Le parole «tanto meno...arbitrario» non erano nella 1<sup>a</sup> ediz. Dopo di esse, con le parole «la filosofia trascendentale...» incominciava la seconda sezione della primitiva redazione di questa introduzione, intitolata, come già ricordammo (pag. 37): <i>Partizione alla filosofia trascendentale</i>.
<a href="pagina_12_introduzione_libro.xhtml#nota_65_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_66">
<em>Nota 66:</em>
</p>
<p>
Prima edizione: «poichè i concetti di piacere e dolore, ecc., che hanno tutti origine empirica, devono esservi presupposti».
<a href="pagina_12_introduzione_libro.xhtml#nota_66_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_67">
<em>Nota 67:</em>
</p>
<p>
<i><span lang="de">Weltweisheit</span></i> (= sapienza mondana).
<a href="pagina_12_introduzione_libro.xhtml#nota_67_ritorno"> torna</a>
</p>

<!--***********************************************
cambio file
************************************************-->

<p id="nota_68">
<em>Nota 68:</em>
</p>
<p>
La divisione in paragrafi mancava nella 1<sup>a</sup> ediz.
<a href="sezione_0001_0000_0002_libro.xhtml#nota_68_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_69">
<em>Nota 69:</em>
</p>
<p>
«almeno per noi uomini» è un'aggiunta della 2<sup>a</sup> ediz.
<a href="sezione_0001_0000_0002_libro.xhtml#nota_69_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_70">
<em>Nota 70:</em>
</p>
<p>
«mediante certe note» è un'aggiunta della 2<sup>a</sup> ediz.
<a href="sezione_0001_0000_0002_libro.xhtml#nota_70_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_71">
<em>Nota 71:</em>
</p>
<p>
Il testo ha <i><span lang ="de">Erscheinung</span></i> = apparizione o parvenza. Ma tanto l'uno quanto l'altro di questi termini dicono in italiano qualcosa di troppo più particolare dell'<i><span lang ="de">Erscheinung</span></i> di Kant, che è, come egli dice altrove, l'oggetto della percezione. Quindi preferiamo tradurlo con «fenomeno», adoperando egli infatti promiscuamente <i><span lang ="de">Erscheinung</span></i> e <i><span lang ="la">Phaenomenon</span></i>.
<a href="sezione_0001_0000_0002_libro.xhtml#nota_71_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_72">
<em>Nota 72:</em>
</p>
<p>
La 1<sup>a</sup> ediz.: «intuito».
<a href="sezione_0001_0000_0002_libro.xhtml#nota_72_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_73">
<em>Nota 73:</em>
</p>
<p>
I tedeschi sono i soli, che si servano al presente della parola estetica per indicare ciò che gli altri chiamano critica del gusto. La ragione sta nella fallita speranza dell'eccellente analista Baumgarten, il quale credette di ridurre a principii razionali il giudizio critico del bello, e di elevarne le regole a scienza. Ma codesto sforzo è vano. Imperocchè le dette regole e i criteri del gusto sono per le loro principali fonti (*), empirici, e però non possono mai servire a determinate leggi a priori, sulle quali dovrebbe appoggiarsi il nostro giudizio del bello: piuttosto questo forma la pietra di paragone della validità di quelli. Sarebbe perciò ragionevole o abbandonare di nuovo questa denominazione, e mantenerla a quella dottrina che è vera scienza (con che ci si avvicinerebbe anche alla lingua e al significato degli antichi, presso i quali famosa fu la divisione della conoscenza in <span lang="el">αιθητἁ xaί νοητἁ</span>); oppure assegnare la parola sia alla filosofia speculativa sia all'estetica, prendendola ora in senso trascendentale, ora in senso psicologico (**). (<i>N. di K.</i>)<br/>
La parola Estetica, come nome della scienza speciale del bello, venne per la prima volta usata dal <span class="testo_maiuscoletto">Baumgarten</span> nel 1735, nella dissertazione <i><span lang="la">Meditationes philosoficae de nonnullis ad poëma pertinentibus</span></i> (ristampata da <span class="testo_maiuscoletto">B. Croce</span>, Napoli. 1900).<br/>
(*)La attenuazione «principali», è della 2<sup>a</sup> edizione.<br/>
(**)Le parole «oppure mantenere... psicologico» sono un'aggiunta della 2<sup>a</sup> edizione.
<a href="sezione_0001_0000_0002_libro.xhtml#nota_73_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_74">
<em>Nota 74:</em>
</p>
<p>
Titolo aggiunto nella 2<sup>a</sup> edizione.
<a href="sezione_0001_0000_0002_libro.xhtml#nota_74_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_75">
<em>Nota 75:</em>
</p>
<p>
« e accanto » aggiunta della 2<sup>a</sup> edizione.
<a href="sezione_0001_0000_0002_libro.xhtml#nota_75_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_76">
<em>Nota 76:</em>
</p>
<p>
Seguivano qui nella 1<sup>a</sup> edizione alcune illustrazioni, rimaneggiate ed estese alquanto al principio del seguente numero 3, nella 2<sup>a</sup> edizione. Giova riferirle: «3. Su questa necessità a priori si fonda la certezza apodittica di tutti i principii geometrici e la possibilità delle loro costruzioni a priori. Se infatti questa rappresentazione dello spazio fosse un concetto ottenuto a posteriori, ricavato dalla generale esperienza esterna, i primi principii della determinazione matematica non sarebbero altro che percezioni. Avrebbero cioè tutta la contingenza della percezione, e non sarebbe perciò necessario che fra due punti ci sia solo una linea retta, ma dovrebbe insegnarcelo ogni volta di nuovo l'esperienza. Ciò che è derivato dall'esperienza, ha inoltre solo una universalità relativa, cioè per induzione. Si potrebbe dire soltanto: per quanto si è osservato sino ad ora, non si è trovato uno spazio che avesse più di tre dimensioni». Ai numeri seguenti 3 e 4, corrispondevano nella 1<sup>a</sup> edizione i numeri 4 e 5.
<a href="sezione_0001_0000_0002_libro.xhtml#nota_76_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_77">
<em>Nota 77:</em>
</p>
<p>
Cioè a determinati spazi circoscritti.
<a href="sezione_0001_0000_0002_libro.xhtml#nota_77_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_78">
<em>Nota 78:</em>
</p>
<p>
Nella 1<sup>a</sup> edizione: «Lo spazio viene rappresentato come una grandezza infinita. Un concetto generale dello spazio (comune così a un piede come a un braccio) non si può determinare rispetto alla grandezza. Se non vi fosse l'illimitatezza nel progresso della intuizione, non si potrebbe dare un concetto di relazioni che contenesse un principio della infinità di essa.
<a href="sezione_0001_0000_0002_libro.xhtml#nota_78_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_79">
<em>Nota 79:</em>
</p>
<p>
Aggiunta della 2<sup>a</sup> edizione. Tutto questo paragrafo è un rifacimento, in sunto, dei §§ 6-9 dei <i>Prolegomeni</i>.
<a href="sezione_0001_0000_0002_libro.xhtml#nota_79_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_80">
<em>Nota 80:</em>
</p>
<p>
Cioè alle altre rappresentazioni relative a qualcosa di esterno.
<a href="sezione_0001_0000_0002_libro.xhtml#nota_80_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_81">
<em>Nota 81:</em>
</p>
<p>
Invece degli ultimi periodi «Da nessun'altra... tanto meno a priori», la 1<sup>a</sup> edizione aveva: «Quindi, questa condizione soggettiva di tutti i fenomeni esterni non può esser paragonata a nessun'altra. Il buon sapore di un vino non appartiene alle determinazioni oggettive di esso, e perciò di un oggetto considerato magari come fenomeno, ma alla speciale conformazione del senso nel soggetto che lo guarda. I colori non sono punto qualità dei corpi, della cui intuizione fanno parte, ma soltanto modificazioni del senso della vista, che viene in un certo modo affetto dalla luce. Al contrario, lo spazio, come condizione degli oggetti esterni, appartiene necessariamente al loro fenomeno o intuizione. Sapore e colori non son per nulla condizioni necessarie, in cui soltanto le cose possan diventare oggetti per noi dei sensi. Essi non sono se non effetti accidentali e accessorii della nostra speciale organizzazione connessi col fenomeno. Non sono perciò rappresentazioni a priori, anzi sono fondati nella sensazione; il buon sapore poi anche sul sentimento (piacere, pena), come effetto della sensazione. Così pure nessuno può avere a priori nè una rappresentazione di colore, nè una rappresentazione di sapore; lo spazio invece riguarda soltanto la forma pura della intuizione, non comprende perciò in sè nessuna sensazione (nulla di empirico), e tutti i modi e le determinazioni dello spazio possono, anzi devono, poter esser rappresentate a priori, se debbono derivarne i concetti delle forme come i loro rapporti. Soltanto per lo spazio è possibile che le cose sieno per noi oggetti esterni».
<a href="sezione_0001_0000_0002_libro.xhtml#nota_81_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_82">
<em>Nota 82:</em>
</p>
<p>
Questo paragrafo è una aggiunta della 2<sup>a</sup> edizione.
<a href="sezione_0001_0000_0002_libro.xhtml#nota_82_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_83">
<em>Nota 83:</em>
</p>
<p>
Nel paragrafo precedente.
<a href="sezione_0001_0000_0002_libro.xhtml#nota_83_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_84">
<em>Nota 84:</em>
</p>
<p>
Certo, io posso dire: le mie rappresentazioni si susseguono; ma ciò significa solamente: noi abbiamo coscienza di esse, come in una serie temporale, cioè secondo la forma del senso interno. Il tempo perciò non è considerato come qualcosa in sè, e nemmeno come una determinazione inerente oggettivamente alle cose. (<i>N. di k.</i>)
<a href="sezione_0001_0000_0002_libro.xhtml#nota_84_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_85">
<em>Nota 85:</em>
</p>
<p>
<i><span lang="de">Erscheinung</span></i>
<a href="sezione_0001_0000_0002_libro.xhtml#nota_85_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_86">
<em>Nota 86:</em>
</p>
<p>
<i><span lang="de">Undinge</span></i> = non-cose.
<a href="sezione_0001_0000_0002_libro.xhtml#nota_86_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_87">
<em>Nota 87:</em>
</p>
<p>
Questo capoverso è un'aggiunta della 2<sup>a</sup> edizione.
<a href="sezione_0001_0000_0002_libro.xhtml#nota_87_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_88">
<em>Nota 88:</em>
</p>
<p>
<i><span lang="de">Erscheinen</span></i>, apparire ( = essere <i><span lang="de">Erscheinen</span></i>, cioè fenomeno).
<a href="sezione_0001_0000_0002_libro.xhtml#nota_88_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_89">
<em>Nota 89:</em>
</p>
<p>
Ciò che segue, fino alla fine del capitolo, è aggiunta della 2<sup>a</sup> edizione.
<a href="sezione_0001_0000_0002_libro.xhtml#nota_89_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_90">
<em>Nota 90:</em>
</p>
<p>
I predicati del fenomeno possono essere attribuiti all'oggetto stesso in rapporto al nostro senso, per es.: alla rosa il color rosso o l'odore; ma all'oggetto non può mai esser dato il predicato della parvenza, appunto perchè si verrebbe ad attribuire all'oggetto per sè, ciò che gli può convenire solo in rapporto ai sensi o in generale al soggetto, per es.: i due anelli attribuiti una volta a Saturno. Fenomeno è ciò che non appartiene all'oggetto in se stesso, ma si trova sempre nel rapporto di esso col soggetto., ed è inseparabile dalla rappresentazione di questo; giustamente perciò i predicati dello spazio e del tempo sono attribuiti agli oggetti dei sensi come tali, e in ciò non v'è parvenza. Al contrario, se io attribuisco alla rosa in sè il color rosso, a Saturno gli anelli o a tutti gli oggetti esterni in sè l'estensione, senza guardare a un determinato rapporto di questi oggetti col soggetto e senza limitare ad esso il mio giudizio, allora nasce la parvenza. (<i>N. di K.</i>)
<a href="sezione_0001_0000_0002_libro.xhtml#nota_90_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_91">
<em>Nota 91:</em>
</p>
<p>
Questa parola, come già s'è visto, è adoperata da Kant in significato dispregiativo, quando non è accompagnata da nessun chiarimento che gliene dia uno migliore. La dialettica vale «presunto organo del conoscere», come in questo passo: «logica dell'apparenza», accostata alla «sofistica» degli antichi (cfr. Introd. alla seconda parte della logica trascendentale), chiamata «infeconda», «rifiutata dalla ragione critica» (§ 4 del cap. 1<sup>o</sup> della <i>Dottrina del metodo</i>). In miglio senso, ma sempre come umana deficienza, è presa in molti altri passi: «connaturata e irrimediabile illusione» (nella Introd. citata).
<a href="sezione_0002_0000_0001_libro.xhtml#nota_91_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_92">
<em>Nota 92:</em>
</p>
<p>
Ossia, che procede oltre la natura, al sovrannaturale; com'è proprio, secondo Kant, della ragione.
<a href="sezione_0002_0000_0001_libro.xhtml#nota_92_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_93">
<em>Nota 93:</em>
</p>
<p>
Come se il pensiero fosse nel primo caso funzione dell'intelletto, nel secondo facoltà di giudicare, nel terzo ragione. Osservazione, che avrà in ciò che segue il suo chiarimento (<i>N. di K.</i>)
<a href="sezione_0002_0000_0001_libro.xhtml#nota_93_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_94">
<em>Nota 94:</em>
</p>
<p>
Propriamente, <i><span lang="de">Gemeinshaft</span></i>, comunanza, l'aver qualcosa in comune.
<a href="sezione_0002_0000_0001_libro.xhtml#nota_94_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_95">
<em>Nota 95:</em>
</p>
<p>
<i><span lang="de">Rhapsodie, rhapsodistisch</span></i> sono parole adoperate spesso da Kant: <cite>rapsodia della percezione</cite> (in contrapposto a connessione, unità); <cite>delle conoscenze</cite> (in contrapposto a sistema) Sono sinonimi di <i><span lang="de">Principlosigkeit, principlos</span></i> ( = asistematicità, asistematico).
<a href="sezione_0002_0000_0001_libro.xhtml#nota_95_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_96">
<em>Nota 96:</em>
</p>
<p>
I §§ 11 e 12 sono una aggiunta della 2<sup>a</sup> edizione.
<a href="sezione_0002_0000_0001_libro.xhtml#nota_96_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_97">
<em>Nota 97:</em>
</p>
<p>
<i>Principii metafisici della fisica</i>, (<i>N. di K.</i>) Questi <i>Principii</i> erano stati pubblicati da K. l'anno innanzi (1786).
<a href="sezione_0002_0000_0001_libro.xhtml#nota_97_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_98">
<em>Nota 98:</em>
</p>
<p>
La parola, <i><span lang="de">Erklärung</span></i> ha nella terminologia kantiana quasi sempre il significato di spiegazione per via di ragionamenti. Altrove traducemmo chiaramente. Ora, poichè Kant a questa fisiologia (oggi si direbbe psicologia) dà la modesta portata di descrizione, di constatazione, traduciamo illustrazione. Del resto, più in là, parlando del principio della deduzione trascendentale, K. preferisce adoperare la parola <i><span lang="de">Illustration</span></i> in contrapposto a deduzione (<i><span lang="de">nicht ihre Deduction, sondern Illustration</span></i>).
<a href="sezione_0002_0000_0001_libro.xhtml#nota_98_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_99">
<em>Nota 99:</em>
</p>
<p>
<i><span lang="de">Vorstellung</span></i>. Ma K. adopera questo termine per designare ogni atto di conoscenza in quanto atto del soggetto, in contrapposto all'oggetto.
<a href="sezione_0002_0000_0001_libro.xhtml#nota_99_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_100">
<em>Nota 100:</em>
</p>
<p>
La 1<sup>a</sup> edizione, invece che coi periodi: «Il celebre Locke, non avendo fatto... lo stesso avviene in tutte le altre categorie», chiudeva questo § 14 così:<br/>
«Vi son dunque tre fonti originarie (attitudini o facoltà dell'anima), che contengono le condizioni della possibilità di ogni esperienza, e non possono esser dedotte da nessun'altra facoltà dello spirito, e cioè il senso, l'immaginazione e l'appercezione. Su di esse si fonda: 1) la sinopsi a priori del molteplice mediante il senso; 2) la sintesi di questo molteplice mediante l'immaginazione; e finalmente 3) l'unità di questa sintesi mediante l'appercezione originaria. Tutte queste facoltà hanno, oltre l'uso empirico, un uso trascendentale, che riguarda solo la forma, ed è possibile a priori. Di questo abbiamo discorso più sopra nella prima parte, per riguardo al senso; ma ora vogliamo considerare le altre due secondo la loro natura».
<a href="sezione_0002_0000_0001_libro.xhtml#nota_100_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_101">
<em>Nota 101:</em>
</p>
<p>
Sarebbe troppo incomodo alla lettura recare qui in nota, come abbiamo fatto per le altre varianti, il testo intero dei lunghi passi della 1<sup>a</sup> edizione completamente rielaborati da K. in questi §§ 15-27. Si troverà nell'<i>Appendice</i>, I.
<a href="sezione_0002_0000_0001_libro.xhtml#nota_101_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_102">
<em>Nota 102:</em>
</p>
<p>
Non è questo il luogo di vedere se le rappresentazioni stesse sieno identiche, e perciò se l'una possa essere pensata analiticamente mediante l'altra. La coscienza dell'una, in quanto si parla del molteplice, è sempre da distinguere dalla coscienza dell'altra, e qui si tratta soltanto della sintesi di questa (possibile) coscienza. (<i>N. di K.</i>)
<a href="sezione_0002_0000_0001_libro.xhtml#nota_102_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_103">
<em>Nota 103:</em>
</p>
<p>
L'unità analitica della coscienza appartiene a tutti i concetti generali, come tali: per es., se io penso al rosso in generale, mi rappresento una quantità che (come nota) può essere in qualche cosa, e collegata con altre rappresentazioni; così solamente mediante una possibile unità sintetica precedentemente pensata m'è dato di rappresentarmene una analitica. Una rappresentazione, che dev'esser pensata come comune a diverse rappresentazioni, sarà considerata come appartenente a rappresentazioni tali che abbiano in sè, oltre di essa, anche alcunchè di diverso; e per conseguenza dev'esser pensata in unità sintetica con altre rappresentazioni (ancorchè solo possibili), prima che io possa concepire in essa l'unità della coscienza, che ne fa il <i><span lang="la">conceptus communis</span></i>. È dunque l'unità sintetica della appercezione il punto più alto, al quale si deve legare tutto l'uso dell'intelletto, tutta la logica stessa, e dopo di questa la filosofia trascendentale, anzi questa facoltà è lo stesso intelletto. (<i>N. di K.</i>)
<a href="sezione_0002_0000_0001_libro.xhtml#nota_103_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_104">
<em>Nota 104:</em>
</p>
<p>
Lo spazio e il tempo e tutte le loro parti sono intuizioni, perciò rappresentazioni particolari, col molteplice che contengono in sè (vedi l'<i>Estetica trascendentale</i>); non dunque semplici concetti, pei quali la stessa coscienza sia come contenuta in molte rappresentazioni, ma molte rappresentazioni come in una sola e nella loro coscienza, e formanti quindi un tutto e per conseguenza si ha l'unità della coscienza sintetica e tuttavia originaria. Questa loro particolarità è importante nella applicazione (v.§ 25). (<i>N. di K.</i>)
<a href="sezione_0002_0000_0001_libro.xhtml#nota_104_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_105">
<em>Nota 105:</em>
</p>
<p>
La interminabile teoria delle quattro figure del sillogismo concerne soltanto i sillogismi categorici; e, sebbene essa per vero altro non sia che un'arte di carpire, dissimulando le immediate conseguenze (<i><span lang="la">consequentiae immediatae</span></i>) sotto le premesse di un ragionamento puro, l'apparenza di più maniere di concludere, che non sieno nella prima figura; tuttavia non avrebbe dovuto, appunto per questo, avere nessuna speciale fortuna, se non le fosse riuscito di far prendere in esclusiva considerazione i giudizi categorici, come quelli, a cui tutti gli altri dovrebbero riferirsi: ciò che è falso, come si vede dal § 9. (<i>N. di K.</i>)
<a href="sezione_0002_0000_0001_libro.xhtml#nota_105_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_106">
<em>Nota 106:</em>
</p>
<p>
L'argomento è fondato sulla unità che noi ci rappresentiamo dell'intuizione, unità per la quale un oggetto è dato, e che racchiude sempre in sè una sintesi del molteplice dato in una intuizione, e contiene di già il rapporto di questo con l'unità dell'appercezione. (<i>N. di K.</i>)
<a href="sezione_0002_0000_0001_libro.xhtml#nota_106_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_107">
<em>Nota 107:</em>
</p>
<p>
Il movimento di un oggetto nello spazio non appartiene ad una scienza pura, e perciò nemmeno alla geometria; poichè non si può conoscere a priori, ma solo per mezzo dell'esperienza che qualcosa si muove. Ma il movimento come descrizione di uno spazio è un atto puro della sintesi successiva del molteplice nell'intuizione esterna in generale, mediante l'immaginazione produttiva, e non appartiene solo alla geometria, ma anche alla filosofia trascendentale. (<i>N. di K.</i>)
<a href="sezione_0002_0000_0001_libro.xhtml#nota_107_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_108">
<em>Nota 108:</em>
</p>
<p>
Io non vedo come si possa trovare tanta difficoltà in questo, che il senso interno venga modificato da noi stessi. Ogni atto di attenzione ce ne può fornire un esempio. L'intelletto in essa determina sempre il senso interno, conforme all'unificazione che esso pensa, per avere l'intuizione interna che corrisponde al molteplice nella sintesi dell'intelletto. Ognuno potrà percepire in se stesso quanto venga comunemente modificato in tal modo lo spirito. (<i>N. di K.</i>)
<a href="sezione_0002_0000_0001_libro.xhtml#nota_108_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_109">
<em>Nota 109:</em>
</p>
<p>
L'«io penso» esprime l'atto di determinare la mia esistenza. L'esistenza dunque con ciò è già data; ma la maniera in cui io debba determinarla, cioè porre in me il molteplice ad essa appartenente, con ciò ancora non è data. Occorre l'auto-intuizione, che ha per base una data forma a priori, cioè il tempo, che è sensibile e appartiene alla recettività del determinabile. Ora, se io non ho anche un'altra auto-intuizione, che dia quello che in me è determinante (rispetto al quale io non ho coscienza se non della sua spontaneità) e lo dia innanzi all'atto del determinare a quel modo che il tempo dà il determinabile, io non posso determinare la mia esistenza come essere spontaneo; ma io mi rappresento solo la spontaneità del mio pensiero, cioè del determinare, e la  mia esistenza rimane sempre determinabile soltanto sensibilmente, cioè come l'esistenza di un fenomeno. Pure questa spontaneità fa che io mi dica intelligenza.
<a href="sezione_0002_0000_0001_libro.xhtml#nota_109_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_110">
<em>Nota 110:</em>
</p>
<p>
Lo spazio, rappresentato come oggetto (come occorre realmente fare in geometria), contiene più che la forma dell'intuizione, e cioè la sintesi del molteplice dato, secondo la forma della sensibilità, in una rappresentazione intuitiva, per modo che la forma dell'intuizione dà solamente il molteplice, e l'intuizione formale l'unità della rappresentazione. Nell'Estetica io ho attribuito questa unità semplicemente alla sensibilità, solo allo scopo di rilevare che essa è prima di ogni concetto, sebbene presupponga una sintesi, la quale non appartiene ai sensi, ma dalla quale è reso possibile ogni concetto di spazio e di tempo. Poichè, infatti per essa (in quanto l'intelletto determina la sensibilità) il tempo e lo spazio vengono dati come intuizioni, l'unità di questa intuizione a priori appartiene allo spazio e al tempo, e non al concetto dell'intelletto (§ 24). (<i>N. di K.</i>)
<a href="sezione_0002_0000_0001_libro.xhtml#nota_110_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_111">
<em>Nota 111:</em>
</p>
<p>
In questo modo si dimostra, che la sintesi dell'apprensione, che è empirica, dev'essere necessariamente conforme alla sintesi dell'appercezione, che è intellettuale e contenuta nella categoria affatto a priori. È una stessa ed unica spontaneità, che lì sotto il nome di immaginazione, qui di intelletto, porta l'unificazione del molteplice dell'intuizione. (<i>N. di K.</i>)
<a href="sezione_0002_0000_0001_libro.xhtml#nota_111_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_112">
<em>Nota 112:</em>
</p>
<p>
Affinchè non si urti in maniera precipitata nelle conseguenze pregiudizievoli ed inquietanti di questo principio, voglio ricordare che le categorie nel pensiero non sono vincolate dalle condizioni della nostra intuizione sensibile, ma hanno un campo illimitato; e solamente la conoscenza di ciò che pensiamo, la determinazione dell'oggetto può del resto aver sempre le sue conseguenze vere ed utili nell'uso che il soggetto fa della ragione, e che non si può ancora qui trattare, poichè non sempre esso è indirizzato alla determinazione dell'oggetto, ma anche a quella del soggetto e del suo volere. (<i>N. di K.</i>)
<a href="sezione_0002_0000_0001_libro.xhtml#nota_112_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_113">
<em>Nota 113:</em>
</p>
<p>
Cioè generazione dell'esperienza delle categorie.
<a href="sezione_0002_0000_0001_libro.xhtml#nota_113_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_114">
<em>Nota 114:</em>
</p>
<p>
Traduciamo giudizio tanto <i><span lang="de">Urtheilskraft</span></i> quanto <i><span lang="de">Urtheil</span></i>, cioè tanto l'attività giudicatrice, quanto il prodotto di questa attività. Un'altra traduzione (facoltà o attività giudicatrice, potere di giudicare o simili) impaccerebbe spesso il discorso, e nuocerebbe alla chiarezza, per amore di troppa chiarezza. Solo distingueremo il diverso significato mettendo l'iniziale maiuscola al Giudizio come attività.
<a href="sezione_0002_0000_0001_libro.xhtml#nota_114_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_115">
<em>Nota 115:</em>
</p>
<p>
<i><span lang="de">Selbstgedachte</span></i>, autopensati, ossia prodotti spontaneamente dal pensiero.
<a href="sezione_0002_0000_0001_libro.xhtml#nota_115_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_116">
<em>Nota 116:</em>
</p>
<p>
Il difetto di Giudizio è propriamente quello che si chiama grulleria, difetto a cui non c'è modo di arrecare rimedio. Una testa ottusa o limitata, alla quale non manchi altro che un conveniente grado di intelletto e dei suoi concetti, si può bene armare mediante l'insegnamento fino a farne magari un dotto. Ma, poichè in tal caso di solito avviene che si sia sempre in difetto (di <i><span lang="la">secunda Petri</span></i>*), non è punto raro il caso di uomini assai dotti, i quali nell'uso della loro scienza lascino spesso scorgere quel tal difetto, non mai abbastanza corretto. (<i>N. di K.</i>)
</p>

<p>
(*) <i><span lang="la">Secunda Petri</span></i>, cioè «Giudizio», così detto scherzosamente da Kant con allusione alla 2<sup>a</sup> parte della <i>Logica</i> di Pietro Ramo (1515-1572), che tratta appunto del Giudizio.
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_116_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_117">
<em>Nota 117:</em>
</p>
<p>
Ossia non proverebbe il loro valore a priori.
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_117_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_118">
<em>Nota 118:</em>
</p>
<p>
<i><span lang="de">Sachheit</span></i> = cosalità, vocabolo che invano si è tentato d'introdurre nel linguaggio filosofico italiano.
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_118_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_119">
<em>Nota 119:</em>
</p>
<p>
Da distinguersi dalla realtà (<i><span lang="de">Realität</span></i>) categoria della qualità, corrispondente al giudizio affermativo. Qui realtà (<i><span lang="de">Wircklichkeit</span></i>) è efettualità o realtà di fatto (categoria della modalità).
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_119_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_120">
<em>Nota 120:</em>
</p>
<p>
Ogni unione (<i><span lang="la">coniunctio</span></i>) può essere o una composizione (<i><span lang="la">compositio</span></i>), o una connessione (<i><span lang="la">nexus</span></i>). La prima è sintesi del molteplice, il quale non è necessariamente connesso, come ad es. i due triangoli, nei quali resta diviso un quadrato per la diagonale, non appartengono necessariamente l'uno all'altro; e di questa specie è la sintesi dell'omogeneo in tutto ciò che si può considerare matematicamente (sintesi che può essere alla sua volta suddivisa in aggregazione e coalizione, di cui l'una riguarda le quantità estensive, e l'altra le intensive). La seconda unione (<i><span lang="la">nexus</span></i>) è sintesi del molteplice, in quanto questo è necessariamente connesso, come ad es. l'accidente con la sostanza. o l'effetto con la causa, ― e perciò, se anche eterogeneo, è pure rappresentato come connesso a priori; unione che, poichè non è arbitraria, io chiamo dinamica, poichè riguarda l'unione dell'esistenza del molteplice (e può alla sua volta suddividersi in fisica, dei fenomeni fra di loro, e metafisica, come loro unificazione nella facoltà conoscitiva a priori). (<i>N. di K.</i>, aggiunta nella 2<sup>a</sup> edizione).
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_120_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_121">
<em>Nota 121:</em>
</p>
<p>
1<sup>a</sup> edizione «<i>Degli assiomi dell'intuizione</i>. ― Principio dell'intelletto puro: tutti i fenomeni sono, per la loro intuizione, quantità estensive».
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_121_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_122">
<em>Nota 122:</em>
</p>
<p>
Questo principio della Dimostrazione e il titolo stesso (Dimostrazione) sono un'aggiunta della 2<sup>a</sup> edizione.
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_122_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_123">
<em>Nota 123:</em>
</p>
<p>
Nella 1<sup>a</sup> edizione: «<i>Le anticipazioni della percezione</i>. Il principio che anticipa tutte le percezioni come tali, suona così: In tutti i fenomeni la sensazione e il reale, che le corrisponde nell'oggetto (<i><span lang="la">realitas phaenomenon</span></i>), ha una quantità intensiva, cioè un grado».
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_123_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_124">
<em>Nota 124:</em>
</p>
<p>
Il titolo e il principio di questa «dimostrazione» sino a «... d'influsso sui sensi», sono una aggiunta della 2<sup>a</sup> edizione.
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_124_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_125">
<em>Nota 125:</em>
</p>
<p>
Interpetrazione erronea attinta forse a <span class="testo_maiuscoletto">Cicerone</span>, <i><span lang="la">De nat. deor.</span></i>, I, 43. Epicuro non ammetteva cognizioni non derivanti dall'esperienza sensibile; e la sua <span lang="el">πρóληφις</span> è il concetto rappresentativo, evidente, ricavato appunto dalle sensazioni; detto anticipazione solo rispetto al linguaggio, che lo presuppone bello e formato.
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_125_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_126">
<em>Nota 126:</em>
</p>
<p>
Nella 1<sup>a</sup> edizione: «<i>Le analogie dell'esperienza</i>. il loro principio generale è: tutti i fenomeni sottostanno, per la loro esistenza, a regole a priori della determinazione del loro vicendevole rapporto in un tempo».
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_126_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_127">
<em>Nota 127:</em>
</p>
<p>
Il titolo e il primo capoverso, sino a «... necessaria delle percezioni», è una aggiunta della 2<sup>a</sup> edizione.
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_127_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_128">
<em>Nota 128:</em>
</p>
<p>
Prima edizione: «<i>Principio della permanenza</i>, Tutti i fenomeni contengono ciò che permane (sostanza), come lo stesso oggetto, e ciò che muta, come sua semplice determinazione, cioè un modo come l'oggetto esiste».
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_128_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_129">
<em>Nota 129:</em>
</p>
<p>
La dimostrazione al luogo di questo primo  capoverso nella 1<sup>a</sup> edizione aveva: «Tutti i fenomeni sono nel tempo. Questo può determinare in due modi il rapporto dei fenomeni nell'esistenza secondo che essi sono successivi o simultanei. Rispetto ai primi, il tempo è considerato come serie temporale, rispetto ai secondi come periodo di tempo».
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_129_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_130">
<em>Nota 130:</em>
</p>
<p>
<i><span lang="de">Beharrlichkeit</span></i> (permanenza) è infatti da <i><span lang="de">harren</span></i> = aspettare, sperare.
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_130_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_131">
<em>Nota 131:</em>
</p>
<p>
<span class="testo_maiuscoletto">Persio</span>, <i><span lang="la">Satira</span></i>, III, vv. 83-4.
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_131_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_132">
<em>Nota 132:</em>
</p>
<p>
Prima edizione: «<i>Principio della produzione</i>. Tutto ciò che accade (incomincia ad essere) presuppone qualche cosa, a cui segue secondo una regola». Nella prima edizione mancavano poi i primi due capoversi della seguente «Dimostrazione».
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_132_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_133">
<em>Nota 133:</em>
</p>
<p>
<i><span lang="de">man ron Gegenstande nennen wollte</span></i> È stato proposta la correzione: <i><span lang="de">man Gegenstande nennen wollte (Kantst.,</span></i> IV, 449): cioè «che si vorrebbe chiamare oggetto».
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_133_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_134">
<em>Nota 134:</em>
</p>
<p>
Nella terminologia di Kant la parola «momento» ha vari significati. 1) Parlando del tempo, designa una ininterrotta azione della causalità. (Si veda verso la fine di questa dimostrazione della 2<sup>a</sup> analogia: «I momenti producono i cangiamenti, come un loro effetto».) 2) Momenti del pensiero in generale, sono le tre funzioni della modalità dei giudizi, dalle quali derivano diversi gradi di verità. 3) In senso fisico, momento è il grado della realtà come causa. (Si veda nella dimostrazione delle anticipazioni della percezione: il momento della gravità, della resistenza, ecc.). Nel caso nostro si tratta della considerazione dei momenti dello spirito: la sintesi dell'immaginazione, alla quale deve necessariamente seguire quella dell'apprensione, affinchè possa costituirsi l'esperienza, secondo la legge di causalità.
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_134_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_135">
<em>Nota 135:</em>
</p>
<p>
<i><span lang="de">Verschwindend sein</span></i>, essere evanescente.
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_135_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_136">
<em>Nota 136:</em>
</p>
<p>
Propriamente, <i><span lang="de">so folgt darauf nicht eine bleierne Kugel</span></i>: ad essa non segue [nel pensiero] una palla, ecc.
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_136_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_137">
<em>Nota 137:</em>
</p>
<p>
<i><span lang="de">als Gegenstände des blossen Verstandes</span></i>, come oggetti del semplice intelletto (non accompagnate dall'intuizione empirica).
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_137_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_138">
<em>Nota 138:</em>
</p>
<p>
Si noti bene, che io non parlo del cangiamento di certe relazioni in generale, ma del cangiamento di stato. Quindi, se un corpo si muove uniformemente, non cangia punto il suo stato (del movimento); ma lo cangia bensì, se il suo movimento comincia o cessa. (<i>N. di K.</i>)
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_138_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_139">
<em>Nota 139:</em>
</p>
<p>
Prima ed.: «Principio della reciprocità. ― Tutte le sostanze, in quanto simultanee, sono in una reciprocità universale (ossia in rapporto di azione reciproca fra loro)».
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_139_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_140">
<em>Nota 140:</em>
</p>
<p>
Tutto il primo capoverso di questa dimostrazione, è un'aggiunta della 2<sup>a</sup> edizione.
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_140_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_141">
<em>Nota 141:</em>
</p>
<p>
<i><span lang="de">Gemeinschaft</span></i> vale propriamente comunità, o comunanza. Ma poichè ciò che è comune qui, come Kant spiega, è l'azione di una sostanza sull'altra, abbiamo preferito quasi sempre tradurre, precisando: «reciprocità (d'azione)».
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_141_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_142">
<em>Nota 142:</em>
</p>
<p>
L'unità dell'universo, in cui tutti i  fenomeni bisogna che siano connessi, è evidentemente, una semplice conseguenza del principio tacitamente ammesso della reciprocità di azione di tutte le sostanze che sono simultanee: giacchè, se fossero isolate, non costituirebbero come parti un tutto; e se la connessione tra loro (la reciproca azione del molteplice) non fosse già necessaria per la simultaneità, da questa, che è un rapporto semplicemente ideale, non si potrebbe concludere a quella, che è un rapporto reale. Quantunque a suo luogo abbiamo mostrato, che la reciprocità è propriamente il fondamento della possibilità di una conoscenza empirica della coesistenza, e che propriamente dunque si conclude soltanto da questa a quella, come a sua condizione. (<i>N. di K.</i>)
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_142_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_143">
<em>Nota 143:</em>
</p>
<p>
L'ultimo periodo e il paragrafo che segue, col titolo «Confutazione dell'idealismo», sino alla 3<sup>a</sup> annotazione inclusa, sono un'aggiunta della seconda edizione.
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_143_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_144">
<em>Nota 144:</em>
</p>
<p>
Ossia l'idealismo che si riferisce alla materia del conoscere, al quale Kant contrappone il proprio idealismo formale o trascendentale, che si riferisce invece alla forma sola del conoscere.
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_144_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_145">
<em>Nota 145:</em>
</p>
<p>
Di <span class="testo_maiuscoletto">Giorgio Berkeley</span> (1685-1753) si hanno i <i>Principii della conoscenza</i> e <i>Dialoghi fra Hylas e Filonous</i>, trad. da <span class="testo_maiuscoletto">G. Papini</span> in questa <i>Collana</i>, Vol. VII, Bari, Laterza, 1909.
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_145_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_146">
<em>Nota 146:</em>
</p>
<p>
<i><span lang="de">Unding</span></i> = non-cosa.
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_146_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_147">
<em>Nota 147:</em>
</p>
<p>
Cfr. le modificazioni fatte da K. a q. l. nella prefazione alla 2<sup>a</sup> edizione p. 34 <i>n</i>.
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_147_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_148">
<em>Nota 148:</em>
</p>
<p>
La coscienza immediata dell'esistenza delle cose esterne nel teorema presente non vien presupposta, ma provata, sia che ci rendiamo conto della possibilità di cotesta coscienza, sia che no. La questione intorno a questa possibilità sarebbe: possediamo noi un senso interno soltanto, ma non un senso esterno, bensì solo una immaginazione esterna? È chiaro, per altro, che, anche solo per immaginarci qualche cosa come esterno, cioè per presentare questo qualche cosa al senso nell'intuizione, bisogna che noi possediamo già un senso esterno, e per mezzo di esso distinguiamo immediatamente la semplice recettività di una intuizione esterna dalla spontaneità, che caratterizza ogni immaginazione. Giacchè lo stesso immaginarsi semplicemente un senso esterno annienterebbe la facoltà d'intuire, che dev'essere determinata dalla immaginazione, (<i>N. di K.</i>)
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_148_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_149">
<em>Nota 149:</em>
</p>
<p>
<i><span lang="de">Idealische Vernunft</span></i>.
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_149_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_150">
<em>Nota 150:</em>
</p>
<p>
Mediante la realtà di una cosa io certo pongo più che la possibilità, ma non nella cosa; giacchè la cosa non può mai nella realtà contenere più che non fosse contenuto nella sua completa possibilità. Ma, poichè la possibilità era semplicemente la posizione della cosa in rapporto con l'intelletto (col suo uso empirico), così la realtà è a un tempo un accordo di essa con la percezione. (<i>N. di K.</i>)
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_150_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_151">
<em>Nota 151:</em>
</p>
<p>
Tutta questa <i>Osservazione</i> è aggiunta alla 2<sup>a</sup> edizione.
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_151_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_152">
<em>Nota 152:</em>
</p>
<p>
<i><span lang="de">Alles Zufälig-Existende</span></i>, ogni cosa esistente in modo contingente.
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_152_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_153">
<em>Nota 153:</em>
</p>
<p>
Il non essere della materia si può pensare facilmente, ma gli antichi non ne deducevano tuttavia la sua contingenza. Perfino l'avvicendarsi dell'essere e del non essere di un dato stato d'una cosa, in cui consiste ogni cangiamento, per sè solo, non prova punto la contingenza di questo stato quasi per mezzo della realtà del suo contrario; per es. la quiete d'un corpo, la quale tien dietro al moto, non prova la contingenza del moto, per ciò che quella è il contrario di questo. Giacchè questo contrario è opposto solo logicamente, non realmente. Per dimostrare la contingenza del moto, occorrerebbe dimostrare, che nell'istante anteriore invece del movimento era possibile che il corpo fosse fermo, allora e non dopo; perchè in quest'ultimo caso entrambi i contrari possono benissimo stare l'uno con l'altro. (<i>N. di K.</i>)
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_153_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_154">
<em>Nota 154:</em>
</p>
<p>
«Reale»: aggiunta della 2<sup>a</sup> edizione.
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_154_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_155">
<em>Nota 155:</em>
</p>
<p>
«Cioè... oggetto»: aggiunta della 2<sup>a</sup> edizione.
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_155_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_156">
<em>Nota 156:</em>
</p>
<p>
A questo punto la prima edizione continuava così: «Di sopra, nella esposizione del quadro delle categorie, ci dispensammo dal definire ciascuna di esse, perchè il nostro proposito, rivolto esclusivamente al loro uso sintetico, non lo rendeva necessario, e non c'è ragione di esporsi con intraprese inutili a una responsabilità che è possibile evitare. Non era un pretesto, ma una non irrilevante regola di prudenza, di non arrischiarsi senz'altro a definire e cercare o fingere compiutezza e precisione nella determinazione del concetto, quando uno può contentarsi di una o un'altra nota qualunque di esso, senza per ciò aver bisogno di un'enumerazione rigorosamente completa di tutte le quelle che formano il concetto intero. Ora poi si vede chiaro che la ragione di questa nostra prudenza è anche più profonda, giacchè non avremmo potuto definire le categorie, se anche l'avessimo voluto (*); ma se si lasciano da parte tutte le condizioni della sensibilità, che mostrano le categorie come concetti di un uso empirico possibile, e si considerano come concetti delle cose in generale (quindi di uso trascendentale), non resta altro che considerare la funzione logica nei giudizi come condizione della possibilità delle cose, senza tuttavia poter menomamente indicare dove mai possano avere la loro applicazione e il loro oggetto, e cioè come possano nel puro intelletto, senza sensibilità, acquistare qualche significato e valore oggettivo».
</p>

<p>
(*) «Intendo parlare qui di definizione reale, che non sostituisca semplicemente al nome di una cosa parole diverse e più intelligibili; ma quella che in sè contiene una così chiara nota, a cui l'oggetto (<i><span lang="la">definitum</span></i>) possa sempre essere riconosciuto sicuramente, e renda adoperabile il concetto definito nell'applicazione. Definizione reale sarebbe quella che non solo chiarisce un concetto, ma anche la sua oggettiva realtà. Le definizioni matematiche, che presentano nell'intuizione l'oggetto conforme al concetto, sono di questa specie.» (<i>N. di K.</i>)
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_156_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_157">
<em>Nota 157:</em>
</p>
<p>
In una parola, tutti questi concetti non possono punto essere giustificati, e perciò non possono mostrare la loro reale possibilità, ove si astragga da qualsiasi intuizione sensibile (la sola che noi abbiamo); e allora non ci resta altro che la mera possibilità logica, cioè che è possibile il concetto (pensiero), ma non è questo ciò di cui si tratta, bensì piuttosto di sapere se esso si riferisca a un oggetto, e se significhi perciò qualche cosa(*). (<i>N. di K.</i>)
</p>

<p>
(*) Questa breve nota non c'era nella prima edizione, nella quale, invece, alle parole «soltanto gli inesperti» seguiva questa più diffusa conclusione: «Ha qualcosa di strano e perfino di assurdo, che ci debba essere un concetto, cui debba pure spettare un significato, ma che non sia suscettibile di definizione. Se non che, questo è il carattere peculiare delle categorie, che esse solo per mezzo della generale condizione sensibile possano avere un significato determinato e relazione a qualche oggetto, ma questa condizione è stata esclusa dalla categoria pura, poichè questa infatti non può contenere altro che la funzione logica di ridurre il molteplice sotto un concetto. Ma da questa funzione soltanto, o forma del concetto, non è dato punto di conoscere e distinguere qual oggetto vi si riferisca, poichè s'è fatto astrazione appunto dalla condizione sensibile, in cui degli oggetti in generale possono riferirvisi. Quindi le categorie, oltre ai concetti puri dell'intelletto, han d'uopo delle determinazioni della loro applicazione alla sensibilità in generale (schema); e senza queste determinazioni non esistono concetti, coi quali si possa conoscere un oggetto e distinguerlo dagli altri, ma soltanto tante maniere di pensare un oggetto per le intuizioni possibili, e dargli il suo significato, secondo una qualche funzione dell'intelletto (ma alle condizioni richieste), cioè definirlo: esse stesse non possono dunque venir definite. Le funzioni logiche del giudizio in generale: unità e molteplicità, affermazione e negazione, soggetto e predicato, non possono esser definite senza avvolgersi in un circolo, poichè questa definizione dovrebbe essere alla sua volta un giudizio, e perciò contenere già quelle funzioni. Ma le categorie pure non son altro che rappresentazioni delle cose in generale, in quanto il molteplice della loro intuizione dev'esser pensato con l'una o l'altra di queste funzioni logiche: la quantità è la determinazione, che può essere pensata solo mediante un giudizio che ha quantità (<i><span lang="la">iudicium commune</span></i>); la realtà, quella che può esser pensata solo mediante un giudizio affermativo; la sostanza, ciò che in rapporto all'intuizione dev'essere l'ultimo subbietto di tutte le altre determinazioni. Per altro, che cosa sieno le cose, rispetto alle quali si è obbligati a servirsi piuttosto di una che di un'altra funzione, con ciò resta affatto indeterminato; perciò le categorie, senza la condizione dell'intuizione sensibile, di cui contengono la sintesi, non hanno relazione di sorta a un qualsiasi oggetto determinato, non ne possono definire nessuno e, per conseguenza, non hanno in sè valore di concetti oggettivi.»
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_157_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_158">
<em>Nota 158:</em>
</p>

<p>
A questo punto la 1<sup>a</sup> edizione continuava così:
</p>

<p>
«Le apparenze, in quanto vengono pensate come oggetti secondo l'unità delle categorie, si chiamano <i><span lang="la">phaenomena</span></i>. Se io peraltro suppongo cose che sieno soltanto oggetto dell'intelletto, e che tuttavia, in quanto tali, possono esser date come oggetto di una intuizione, quantunque non sensibile (quindi <i><span lang="la">coram intuitu intellectuali</span></i>), tali cose debbono chiamarsi <i><span lang="la">noumena (intelligibilia)</span></i>.
</p>

<p>
Or si dovrebbe pensare che il concetto dei fenomeni, limitato dall'Estetica trascendentale, dà già di per sè la realtà oggettiva dei noumeni, e giustifica la divisione degli oggetti in fenomeni e noumeni, e perciò anche del mondo in mondo sensibile e mondo intelligibile (<i><span lang="la">mundus sensibilis et intelligibilis</span></i>), e questo in modo che la distinzione qui riguardi non solo la forma logica della conoscenza confusa o distinta, di una e medesima cosa, ma altresì la differente maniera in cui le cose possono esser date alla conoscenza nostra, e secondo la quale si distinguono in se stesse, fra di loro, di genere. Giacchè, se i sensi ci rappresentano qualcosa semplicemente come apparisce, questo qualcosa deve pur essere anche una cosa in sè ed un oggetto di una intuizione non sensibile, cioè dell'intelletto; cioè: deve esser possibile una conoscenza, in cui non ci sia alcuna sensibilità, e che abbia una realtà assolutamente oggettiva, onde cioè gli oggetti ci siano presentati come essi sono, laddove nell'uso empirico del nostro intelletto vengono solo conosciuti come ci appaiono. Oltre dunque l'uso empirico delle categorie (limitato alle condizioni della sensibilità), ve ne sarebbe ancora un altro, puro e tuttavia di valore oggettivo, e noi non potremmo più affermare, come abbiamo fin qui preteso, che le nostre conoscenze intellettuali pure in niun caso abbiano maggior portata che di principii dell'esposizione dei fenomeni, che anche a priori non vadano più in là della formale possibilità dell'esperienza; perchè qui ci si aprirebbe innanzi un campo affatto nuovo, come un mondo pensato nello spirito (forse anche ben intuito) che potrebbe non  meno, anzi di gran lunga più nobilmente, occupare il nostro intelletto puro.
</p>

<p>
«Tutte le nostre rappresentazioni in realtà dall'intelletto vengon riferite a un qualche oggetto, e poichè i fenomeni altro non sono che rappresentazioni, l'intelletto le riferisce a qualcosa come oggetto dell'intuizione sensibile; ma questo qualcosa in quanto tale, non è se non l'oggetto trascendentale. Il quale significa un qualcosa = <i>x</i>, di cui non sappiamo nulla, e di cui (data la presente costituzione del nostro intelletto) non possiamo assolutamente saper nulla, ma che può servire solo, come un correlato dell'unità dell'appercezione, a quell'unità del molteplice nell'intuizione sensibile, onde l'intelletto unifica il molteplice nel concetto di un oggetto. Questo oggetto trascendentale non si può a niun patto separare dai dati sensibili, poichè allora non resta nulla, con cui si possa pensarlo. Non è dunque un oggetto di conoscenza, in se stesso, ma soltanto la rappresentazione dei fenomeni, sotto il concetto di oggetto in generale, che è determinabile per il molteplice di essi.
</p>

<p>
«Ora per questa ragione appunto le categorie non rappresentano nemmeno esse un oggetto particolare dato soltanto all'intelletto, ma servono esclusivamente a determinare l'oggetto trascendentale (il concetto di qualcosa in generale) con ciò che è dato nella sensibilità, e a conoscere così, empiricamente, i fenomeni, sotto concetti di oggetti.
</p>

<p>
«Quanto alla causa, per la quale, non essendo paghi del sostrato della sensibilità, si sono aggiunti ai fenomeni anche i noumeni, che soltanto l'intelletto puro può pensare, essa sta esclusivamente in ciò. La sensibilità e il suo campo, quello cioè dei fenomeni, vengono dall'intelletto chiusi in siffatti limiti, che non si estendono alle cose in sè, ma si riferiscono solo alla maniera, nella quale le cose appaiono a noi a cagione della nostra costituzione soggettiva. Tale è stato il risultato di tutta l'Estetica trascendentale; e già dal concetto di fenomeno in generale naturalmente ne segue, che debba corrispondergli qualcosa che in sè non è fenomeno, non potendo il fenomeno per sè esser nulla, fuori del nostro modo di rappresentazione; e perciò, se non si vuole incappare in un perpetuo circolo, la parola fenomeno indica già una relazione a qualcosa, la cui immediata rappresentazione è certo sensibile, ma che anche senza questa costituzione della nostra sensibilità (sulla quale si fonda la forma della nostra intuizione) dev'essere qualcosa in sè, cioè un oggetto indipendente dalla sensibilità.
</p>

<p>
«Ora di qui sorge il concetto d'un noumeno, che non è positivo, ne è una determinata conoscenza di qualche cosa, ma significa solo il pensiero di che in generale, in cui io astraggo tutte le forme dell'intuizione sensibile. Ma acciò un noumeno significhi un vero oggetto, da distinguere da tutti  i fenomeni, non basta che io liberi il mio pensiero da tutte le condizioni dell'intuizione sensibile, ma debbo, oltre a ciò, aver ragione di ammettere un'altra specie di intuizione, diversa dalla sensibile, con la quale un oggetto siffatto possa esser dato; poichè altrimenti il mio pensiero rimarrebbe vuoto, sebbene scevro di contraddizione. Noi certo non abbiamo potuto provare più sopra che l'intuizione sensibile sia l'unica intuizione possibile in generale, bensì solo che tale essa è per noi; e non potremmo nemmeno provare, che sia possibile anche un'altra maniera d'intuire, e benchè il nostro pensiero possa far astrazione da ogni sensibilità, resta sempre la domanda, se allora non sia una semplice forma d'un concetto, e se dopo tale astrazione rimanga tuttavia la possibilità d'un oggetto.
</p>

<p>
«L'oggetto, al quale io riferisco il fenomeno in generale, è l'oggetto trascendentale, cioè il pensiero assolutamente indeterminato di qualcosa in generale. Ma questo non si può chiamare noumeno; giacchè io non so di esso che cosa sia in sè; e non ne ho il minimo concetto, tranne semplicemente questo: che è l'oggetto d'una intuizione in generale, e che è unico, perciò, per tutti i fenomeni. Nè posso pensarlo con nessuna categoria, perchè le categorie valgono soltanto per l'intuizione empirica per riportarla al concetto dell'oggetto in generale. Un uso puro della categoria, certo, è possibile, cioè non contraddittorio, ma non ha valore oggettivo, poichè non si riferisce a un'intuizione per conferirle unità di oggetto; perocchè la categoria è una semplice funzione del pensiero, da cui non mi è dato verun oggetto, ma per cui soltanto è pensato ciò che può esser dato nell'intuizione.»
</p>

<p>
A questo brano nella 1<sup>a</sup> edizione seguiva il capoverso: «Se io tolgo da una conoscenza empirica...» mantenuto, insieme coi successivi, nella seconda.
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_158_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_159">
<em>Nota 159:</em>
</p>
<p>
Qui ricomincia il testo della 1<sup>a</sup> edizione.
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_159_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_160">
<em>Nota 160:</em>
</p>
<p>
Le parole «in senso positivo» mancavano nella 1<sup>a</sup> edizione.
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_160_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_161">
<em>Nota 161:</em>
</p>
<p>
Non bisogna adoperare, invece questa espressione, quella di mondo intellettuale, come si è preso a fare nell'uso tedesco; giacchè intellettuali e sensitive sono solo le conoscenze. Ciò invece  che può essere solo un oggetto di una o di un'altra specie di intuizione dobbiamo chiamarlo (malgrado la durezza del suono) intelligibile o sensibile (<i>N. di K. nella 2<sup>a</sup> edizione</i>).
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_161_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_162">
<em>Nota 162:</em>
</p>
<p>
Osserva il <span class="testo_maiuscoletto">Wille</span> (<i><span lang="de">Kantstudien</span></i>, IV, 311), che qui forse si dovrebbero invertire i termini, dicendo astronomia contemplativa la prima, e teorica la seconda.
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_162_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_163">
<em>Nota 163:</em>
</p>
<p>
Secondo il <span class="testo_maiuscoletto">Vaihinger</span> (<i><span lang="de">Kantst.</span></i>, IV, 461), <i><span lang="de">ausserordentliche</span></i> (estrasensibile). Ma è evidente l'antitesi che Kant ha voluto porre tra queste <i><span lang="de">ausserordentliche Erkenntnisse</span></i> e le <i><span lang="de">geswöhnlichen</span></i> (solite) <i><span lang="de">Kategorien</span></i>.
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_163_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_164">
<em>Nota 164:</em>
</p>
<p>
«IL concetto positivo» nella copia postillata da Kant.
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_164_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_165">
<em>Nota 165:</em>
</p>
<p>
Cioè, dall'essere in relazione con la sensibilità, o con l'intelletto.
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_165_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_166">
<em>Nota 166:</em>
</p>
<p>
<i><span lang="de">Intellectualphilosoph</span></i>.
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_166_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_167">
<em>Nota 167:</em>
</p>
<p>
1<sup>a</sup> edizione: «e».
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_167_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_168">
<em>Nota 168:</em>
</p>
<p>
È stato proposto (<i><span lang="de">Kantst</span></i>., IV, 462) di correggere: «uso non empirico». Ma quel che segue dimostra invece l'esattezza del testo, volendo Kant dire appunto che altrimenti non sarebbe più possibile l'uso empirico di quei concetti, ossia il loro riferimento a un oggetto dell'esperienza; e bisognerebbe quindi astrarre da ogni oggetto dell'esperienza e non ammetterne più nessuno.
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_168_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_169">
<em>Nota 169:</em>
</p>
<p>
Se si volesse ricorrere alla solita scappatoia, che perlomeno le <i><span lang="la">realitates noumena</span></i> non possono agire una contro l'altra; si dovrebbe nondimeno addurre un esempio di siffatta realtà pura e indipendente dai sensi, acciò si vedesse, se una tale realtà in generale rappresenti qualcosa o a dirittura niente. Ma un esempio non può esser preso d'altronde che dalla esperienza, la quale non offre mai più che fenomeni, e così questa proposizione non significa altro se non che il concetto, che contiene mere affermazioni, non contiene niente di negativo: proposizione, di cui non abbiamo mai dubitato. (<i>N. di K.</i>)
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_169_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_170">
<em>Nota 170:</em>
</p>
<p>
<i><span lang="de">und das verhältnis desselben unter einander</span></i>.
<a href="sezione_0002_0000_0002_libro.xhtml#nota_170_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_171">
<em>Nota 171:</em>
</p>
<p>
<i><span lang="de">Schein</span></i>; lo stesso che illusione, come K. dirà pure qualche volta.
<a href="sezione_0002_0000_0003_libro.xhtml#nota_171_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_172">
<em>Nota 172:</em>
</p>
<p>
<i><span lang="de">Erscheinung und Schein</span></i>.
<a href="sezione_0002_0000_0003_libro.xhtml#nota_172_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_173">
<em>Nota 173:</em>
</p>
<p>
1<sup>a</sup> edizione «il principio soggettivo».
<a href="sezione_0002_0000_0003_libro.xhtml#nota_173_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_174">
<em>Nota 174:</em>
</p>
<p>
La sensibilità, sottoposta all'intelletto, come l'oggetto a cui questo applica la sua funzione, è la fonte della conoscenza reale. Ma essa stessa, per l'appunto, in quanto influisce sull'atto stesso dell'intelletto e lo determina al giudicare, è il principio dell'errore. (<i>N. di K.</i>)
<a href="sezione_0002_0000_0003_libro.xhtml#nota_174_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_175">
<em>Nota 175:</em>
</p>
<p>
Ossia: della sensibilità sull'intelletto.
<a href="sezione_0002_0000_0003_libro.xhtml#nota_175_ritorno"> torna</a>
</p>

<p id="nota_176">
<em>Nota 176:</em>
</p>
<p>
Dei concetti dell'intelletto.
<a href="sezione_0002_0000_0003_libro.xhtml#nota_176_ritorno"> torna</a>
</p>


























































































































</body>
</html>
