<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="it" lang="it">
<head>
    <title>Critica della ragion pura di Immanuel Kant</title>
    <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>

<p>
<i>Continuazione del libro II della Dialettica trascendentale</i>
</p>

<h6 id="cap_0004_0001_0001_0001_0003_0002">CAPITOLO II</h6>
<p class="capitolo">
L'antinomia della ragion pura.
</p>

<p class="testo_distanziato">
Nell'introduzione  a questa parte della nostra opera noi abbiamo mostrato, che ogni apparenza trascendentale della ragion pura si fonda su raziocinii dialettici, il cui schema è dato dalla logica in tre specie formali di sillogismi in generale, come, in qualche modo, le categorie trovano il loro schema logico nelle quattro funzioni di tutti i giudizii. La prima specie di questi raziocinii sofistici riguarda l'unità incondizionata delle condizioni soggettive di tutte le rappresentazioni in generale (soggetto o anima), in corrispondenza dei sillogismi categorici, la cui premessa maggiore, come principio esprime la relazione di un predicato con un soggetto. La seconda specie d'argomento dialettico, per analogia coi sillogismi ipotetici, farà, dunque, suo contenuto l'unità incondizionata delle condizioni oggettive del fenomeno; come la terza specie, che si presenterà nel capitolo seguente, ha per tema l'unità incondizionata delle condizioni oggettive della possibilità degli oggetti in generale.
</p>

<p>
Ma è degno di nota, che il paralogismo trascendentale produceva un'apparenza meramente unilaterale per ciò che riguarda l'idea del soggetto del nostro pensiero, e, per l'affermazione dell'antitesi in base ai concetti della ragione non si ha la minima apparenza. Il vantaggio è interamente dal lato del pneumatismo, benchè questo, con tutta la sua apparenza favorevole, non possa negare il vizio d'origine, di sciogliersi in semplice fumo alla prova del fuoco della Critica.
</p>

<p>
Ben altrimenti accade, se noi applichiamo la ragione alla sintesi oggettiva dei fenomeni, dove essa pensa di far valere, e con molta apparenza, il suo principio dell'unità incondizionata; ma s'avvolge tosto in tali contraddizioni, che è costretta dal punto di vista cosmologico, a desistere da ogni pretesa.
</p>

<p>
Qui si presenta cioè un nuovo fenomeno della ragione umana, ossia un'Antitetica affatto naturale, per cui nessuno ha bisogno di sottilizzare e tendere artificiosi tranelli, ma in cui la ragione incorre da se stessa e inevitabilmente: un'Antitetica, in vero, per cui è premunita contro quell'assopimento in una convinzione immaginaria, che è il prodotto d'una apparenza unilaterale; ma è insieme esposta al rischio o di abbandonarsi a una disperazione scettica o di attaccarsi a un'ostinazione dommatica e intestarsi in certe affermazioni senza voler più porgere ascolto e render giustizia alle ragioni della tesi opposta. L'una cosa e l'altra sono la morte della sana filosofia, quantunque in ogni caso essa possa anche dirsi l'eutanasia della ragion pura.
</p>

<p>
Prima di far vedere le scene di discordia e di scompiglio, cui dà luogo questo conflitto di leggi (antinomia) della ragion pura, vogliamo dare alcuni schiarimenti, che possano illustrare e giustificare i metodi, da noi adoperati nella trattazione di questa materia. Io chiamo tutte le idee trascendentali, in quanto concernono la totalità assoluta nella sintesi dei fenomeni, concetti cosmologici (<i lang="de">Weltbegriffe</i>): parte a causa appunto di questa totalità incondizionata, su cui si fonda il concetto dell'universo, che è esso stesso un'idea; parte perchè esse tendono unicamente alla sintesi dei fenomeni, quindi alla sintesi empirica, laddove la totalità assoluta nella sintesi delle condizioni di tutte le cose possibili in generale darà luogo a un ideale della ragion pura, che è affatto distinto dai concetti cosmologici, benchè stia tuttavia in relazione con essi. Sicchè, come i paralogismi della ragion pura davano il fondamento a una psicologia dialettica, così l'antinomia della ragion pura ci farà vedere i principii trascendentali di una pretesa cosmologia pura (razionale), non allo scopo di trovarla valida e appropriarcela, ma, come dice già anche il nome di conflitto della ragione, per esporla in tutta la sua abbagliante ma falsa apparenza, come un'idea che non è compatibile coi fenomeni.
</p>

<p class="sezione" id="cap_0004_0001_0001_0001_0003_0002_sez_I">
SEZIONE PRIMA
</p>
<p class="testo_centrato testo_maiuscoletto">
Sistema delle idee cosmologiche.
</p>

<p class="testo_distanziato">
Per poter enumerare queste idee secondo un principio, con precisione sistematica, dobbiamo primieramente osservare, che è soltanto l'intelletto quello da cui possono derivare concetti puri e trascendentali, e che la ragione propriamente non produce nessun concetto, ma, se mai, libera solamente il concetto intellettuale dalle inevitabili limitazioni di una esperienza possibile, e tenta perciò di estenderlo di là dai limiti dell'empirico, ma tuttavia in connessione con esso. Questo accade perchè essa, per un dato condizionato, dalla parte delle condizioni (a cui l'intelletto sottopone tutti i fenomeni della unità sintetica), richiede una assoluta totalità, e perchè fa delle categorie un'idea trascendentale per dare alla sintesi empirica una completezza assoluta, continuando la sintesi stessa fino all'incondizionato (che non è nell'esperienza, ma solo nell'idea). La ragione questo richiede secondo il principio, che, se il condizionato è dato, è data anche tutta la somma delle condizioni, quindi l'assolutamente incondizionato. Sicchè, in primo luogo, le idee trascendentali non saranno propriamente se non categorie spinte fino all'incondizionato, e si potranno ridurre in una tavola ordinata secondo i titoli di esse categorie. In secondo luogo, d'altra parte, non tutte le categorie potranno tuttavia servire a tal uopo, ma soltanto quelle, in cui la sintesi costituisce una serie, e una serie di condizioni, subordinate (non coordinate) tra loro, di un condizionato. La totalità assoluta è richiesta dalla ragione solo in quanto essa riguarda la serie ascendente delle condizioni di un dato condizionato, non quindi quando si tratta della linea discendente delle conseguenze, e nè anche quando dell'aggregato di condizioni coordinate a queste conseguenze. Le condizioni, infatti, rispetto al condizionato dato, sono già presupposte, e si devono anche considerare come date con esso; laddove, poichè le conseguenze non sono esse a render possibili le loro condizioni, anzi piuttosto le presuppongono, nel progresso delle conseguenze (o nel discendere da una data condizione al condizionato) si può non darsi pensiero se la serie cessi o no; e in generale, la questione della sua totalità non è punto un presupposto della ragione.
</p>

<p>
Così si pensa necessariamente un tempo fino all'istante dato interamente trascorso, anche come dato (sebbene da noi non sia determinabile). Ma, per ciò che riguarda il tempo avvenire, non essendo esso la condizione per giungere al presente, è affatto indifferente, per concepirlo, il modo in cui noi vogliamo comportarci col futuro, o che si voglia farlo cessare a un certo punto, o lasciarlo scorrere all'infinito. Sia la serie <i>m, n, o,</i> in cui <i>n</i> è dato come condizionato rispetto a <i>m</i>, ma insieme come condizione di <i>o</i>; la serie salga dal condizionato <i>n</i> ad <i>m</i> (<i>l, k, i,</i> ecc.) e discenda anche dalla condizione <i>n</i> al condizionato <i>o</i> (<i>p, q, r,</i> ecc.): io devo presupporre la prima serie per poter considerar <i>n</i> come dato, ed <i>n</i> per la ragione (secondo la totalità delle condizioni) non è possibile se non mediante quella serie; la sua possibilità invece non riposa sulla serie seguente <i>o, p, q, r,</i> la quale pertanto non si può considerare some data, ma soltanto come <i lang="la">dabilis</i>.
</p>

<p>
Chiamerò la sintesi di una serie dalla parte delle condizioni, a cominciare da quella che è la più vicina al fenomeno dato, regressiva; e quella invece, che procede, dalla parte del condizionato, dalla conseguenza più vicina a quelle più remote, sintesi progressiva. La prima va <i lang="la">in antecedentia</i>, la seconda <i lang="la">in consequentia</i>. Le idee cosmologiche, dunque, han che fare con la totalità della sintesi regressiva, e vanno <i lang="la">in antecedentia</i>, non <i lang="la">in consequentia</i>. Quando si dà quest'ultimo caso, è un problema arbitrario e non necessario alla ragion pura, perchè noi, per la completa comprensibilità di quel che è dato nel fenomeno, abbiamo bensì bisogno dei principii, ma non delle conseguenze.
</p>

<p>
Ora, per istituire secondo la tavola delle categorie la tavola delle idee, prendiamo da prima i due quanti originari di ogni nostra intuizione, tempo e spazio. Il tempo è in sè stesso una serie (e la condizione formale di tutte le serie), e quindi in esso, rispetto a un presente dato, bisogna a priori distinguere gli <i lang="la">antecedentia</i>, come condizioni (il passato), dai <i lang="la">consequentia</i> (dal futuro). Quindi l'idea trascendentale dell'assoluta totalità della serie delle condizioni di un dato condizionato si riferisce soltanto a tutto il tempo passato. Secondo l'idea della ragione, tutto il tempo già trascorso è necessariamente pensato come dato quale condizione dell'istante dato. Ma, per ciò che spetta allo spazio, in esso, in se stesso, non c'è distinzione di progresso e regresso, poichè esso costituisce un aggregato, non una serie, essendo le sue parti tutte insieme simultaneamente. Il momento attuale del tempo posso considerarlo soltanto come condizionato rispetto al tempo passato, ma non mai come condizione di questo, perchè questo istante, prima di tutto, non proviene se non dal tempo trascorso (o meglio dal trascorrere del tempo precedente). Ma, poichè le parti dello spazio non sono tra loro subordinate, bensì coordinate, una parte non è la condizione della possibilità dell'altra, ed esso non forma come il tempo, in se stesso una serie. Se non che, la sintesi delle molteplici parti dello spazio, per cui noi lo apprendiamo, è tuttavia successiva, e però avviene nel tempo, e contiene una serie. E poichè in questa serie di spazi aggregati (per es. di piedi in una pertica), a partire da uno spazio dato quelli via via aggiuntivi dal pensiero sono sempre la condizione dei limiti precedenti, così la misura di uno spazio va anche considerata come sintesi d'una serie delle condizioni di un dato condizionato; soltanto che la parte delle condizioni in se stessa non è differente da quella, da cui sta il condizionato, e però regresso e progresso nello spazio pare siano una cosa sola. Intanto, poichè una parte dello spazio non è data dalle altre, ma è solamente limitata, noi dobbiamo intanto considerare come condizionato ogni spazio limitato, che presuppone un altro spazio come la condizione de' suoi limiti, e così di séguito. Rispetto dunque alla limitazione, il progresso nello spazio è anche un regresso, e l'idea trascendentale dell'assoluta totalità della sintesi nella serie delle condizioni concerne anche lo spazio; e io posso appunto propormi la questione dell'assoluta totalità del fenomeno nello spazio, nè più nè meno che del fenomeno nel tempo trascorso. Ma, se a tale questione sia anche possibile una risposta, è ciò che si vedrà appresso.
</p>

<p>
In secondo luogo, la realtà nello spazio, cioè la materia, è un condizionato, le cui condizioni interne sono le sue parti, e le parti delle parti le condizioni remote; di guisa che qui ha luogo una sintesi regressiva, di cui la ragione esige la totalità assoluta, la quale non può ottenersi altrimenti che con una divisione completa, onde la realtà della materia o finisce in nulla, o pure in quel che non è più materia, ossia nel semplice, sicchè anche qui c'è una serie di condizioni e un progresso verso l'incondizionato.
</p>

<p>
In terzo luogo, quanto alle categorie del rapporto reale tra i fenomeni, la categoria della sostanza con i suoi accidenti non si conviene a un'idea trascendentale; cioè la ragione, rispetto a questa categoria, non ha ragione di risalire regressivamente alle condizioni. Gli accidenti, infatti (in quanto ineriscono a una sostanza), sono coordinati tra loro e non formano una serie. Ma, rispetto alla sostanza, non sono propriamente subordinati ad essa, anzi sono il modo di esistere della sostanza stessa. Ciò che qui potrebbe ancora parere un'idea della ragione trascendentale, sarebbe il concetto del sostanziale. Se non che, poichè questo non significa altro che il concetto dell'oggetto in generale, che sussiste, in quanto in esso si pensa semplicemente il soggetto trascendentale senza alcun predicato, e qui, all'incontro, si tratta solo dell'incondizionato nella serie dei fenomeni; così è chiaro che il sostanziale non può costituire un membro di essa serie. Altrettanto vale precisamente delle sostanze in reciprocità d'azione, che sono semplici aggregati, e non hanno esponenti di una serie, non essendo tra loro subordinati come condizione della loro possibilità; ciò che si è ben potuto dire degli spazi, il cui limite non era mai determinato, in sè, ma sempre mediante un altro spazio. Resta, dunque, soltanto la categoria della causalità, la quale presenta una serie di cause di un dato effetto, nella quale si può risalire da questo ultimo, come effetto, a quelle, come condizioni, e rispondere alla questione della ragione.
</p>

<p>
In quarto luogo, i concetti del possibile, reale e necessario, non menano a una serie, fuorchè solamente in quanto l'accidentale nell'esistenza deve essere sempre considerato come condizionato, e, secondo la regola dell'intelletto, accenna a una condizione, data la quale è necessario che questa rinvii a una causa più alta, finchè la ragione non trovi più nella totalità della serie se non la necessità incondizionata.
</p>

<p>
Sicchè non v'ha più di quattro idee cosmologiche, secondo i quattro titoli delle categorie, tolte quelle che non portano seco necessariamente una serie nella sintesi del molteplice.
</p>


<table>
	<thead>
		<tr>
			<th>
				1.
      </th>
		</tr>
	</thead>
	<tbody>
		<tr>
			<td>
				La totalità assoluta
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
				della
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
				<span class="testo_maiuscoletto">Composizione</span>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
				del tutto dato di tutti i fenomeni.
			</td>
		</tr>

	</tbody>
</table>

<table>
	<thead>
		<tr>
			<th>
				2.
			</th>
			<th>
				3.
			</th>
		</tr>
	</thead>
	<tbody>
		<tr>
			<td>
				La totalità assoluta
			</td>
			<td>
				La totalità assoluta
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
				della <span class="testo_maiuscoletto">Divisione</span>
			</td>
			<td>
				dell'<span class="testo_maiuscoletto">Origine</span>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
				di un tutto dato
			</td>
			<td>
				di un fenomeno
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
				nel fenomeno.
			</td>
			<td>
				in generale.
			</td>
		</tr>

	</tbody>
</table>

<table>
	<thead>
		<tr>
			<th>
				4.
      </th>
		</tr>
	</thead>
	<tbody>
		<tr>
			<td>
				La totalità assoluta
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
				della
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
				<span class="testo_maiuscoletto">Dipendenza dell'esistenza</span>
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>
				del mutevole nel fenomeno.
			</td>
		</tr>

	</tbody>
</table>

<p class="testo_distanziato">
Primieramente qui è da notare, che l'idea della totalità assoluta non riguarda altro che l'esposizione dei fenomeni, e quindi non il puro concetto dell'intelletto di un tutto delle cose. Qui, dunque, i fenomeni son considerati come dati, e la ragione vuole l'assoluta totalità delle condizioni della loro possibilità, in quanto esse formano una serie, e però una sintesi assolutamente (cioè sotto ogni aspetto) completa, per cui il fenomeno possa essere esposto secondo le leggi dell'intelletto.
</p>

<p>
In secondo luogo, è propriamente soltanto l'incondizionato, che la ragione cerca in questa sintesi per serie, e regressivamente continuata, delle condizioni, come la totalità nella serie delle premesse, che insieme non ne presuppongono più nessun'altra. Ora questo incondizionato è sempre contenuto nella totalità assoluta della serie, se uno se la rappresenti nella immaginazione. Se non che, questa sintesi assolutamente completa non è, a sua volta, se non un'idea; giacchè non si può, almeno anticipatamente, sapere se una tale sintesi sia anche possibile nei fenomeni. Se uno si rappresenta tutto mediante semplici concetti puri dell'intelletto, senza alcuna condizione sensibile, si può dire addirittura, che di un dato condizionato sia data anche la serie intera delle condizioni tra loro subordinate; perchè quello è dato soltanto mediante queste. Soltanto, nei fenomeni s'incontra una speciale limitazione circa il modo in cui le condizioni son date, cioè per la sintesi successiva del molteplice dell'intuizione, che nel regresso dev'essere completa. Ma, se questa completezza sia possibile in modo sensibile, è ancora un problema. Pure l'idea di questa completezza intanto c'è nella ragione, senza guardare alla possibilità o impossibilità di unirvi adeguati concetti empirici. Adunque, poichè nell'assoluta totalità della sintesi regressiva del molteplice nel fenomeno (secondo la guida delle categorie, che la rappresentano come una serie di condizioni di un dato condizionato) è compreso di necessità l'incondizionato, e si può anche lasciare indeciso se e quanto questa totalità si possa realizzare: la ragione qui sceglie la via di muovere dall'idea della totalità, benchè essa abbia per ultimo scopo l'incondizionato, sia della serie intera, sia di una parte di essa.
</p>

<p>
Ora, questo incondizionato si può pensare o come semplicemente consistente nella serie intera, in cui, dunque, tutti i membri senza eccezione sono condizionati, e solo il tutto di essa sarebbe assolutamente incondizionato; o l'assolutamente incondizionato è soltanto una parte della serie, a cui tutti gli altri membri sono subordinati, ma che, a sua volta, non sta sotto un'altra condizione<sup><a href="pagina_x_note_libro.xhtml#nota_1_II" id="nota_1_II_ritorno">nota 1</a></sup>. Nel primo caso, la serie è senza limiti (senza cominciamento), cioè infinita, <i>a parte, a priori</i>, e pure interamente data: ma il regresso in essa non è completo, e può essere detto infinito solo <i lang="la">potentialiter</i>. Nel secondo caso, c'è un primo della serie, che rispetto al tempo passato si dice cominciamento del mondo; rispetto allo spazio, limite del mondo; rispetto alle parti di un tutto dato ne' suoi limiti, semplice; rispetto alle cause, spontaneità assoluta (libertà); rispetto alla esistenza delle cose mutevoli, assoluta necessità naturale.
</p>

<p>
Noi abbiamo due espressioni: mondo (<i lang="de">Welt</i>) e natura, che talvolta si scambiano tra loro. La prima significa il tutto matematico di tutti i fenomeni e la totalità della loro sintesi nel grande come nel piccolo, cioè tanto nel progresso di essa per composizione, quanto per divisione. Ma questo stesso mondo è detto natura<sup><a href="pagina_x_note_libro.xhtml#nota_2_II" id="nota_2_II_ritorno">nota 2</a></sup>, in quanto vien considerato come un tutto dinamico, e non si guarda all'aggregazione nello spazio o nel tempo, per realizzarlo come una quantità, ma all'unità nell'esistenza dei fenomeni. Ora, in questo caso, la condizione di ciò che accade si dice causa, e la causalità incondizionata della causa nel fenomeno libertà; quella condizionata, invece,	causa naturale in senso stretto. Il condizionato  nell'esistenza in generale si dice accidentale, e l'incondizionato necessario. La necessità incondizionata dei fenomeni può dirsi necessità naturale.
</p>

<p>
Le idee, delle quali noi ora ci occupiamo, le ho chiamate sopra idee cosmologiche, parte perchè per cosmo si intende l'insieme di tutti i fenomeni, e le nostre idee si riferiscono anche soltanto all'incondizionato tra i fenomeni; parte anche, perchè la parola cosmo (<i lang="de">Welt</i>) nel senso trascendentale designa la totalità assoluta dell'insieme delle cose esistenti, e noi rivolgiamo soltanto la nostra attenzione alla completezza della sintesi (comechè solo propriamente nel regresso verso le condizioni). Considerato che oltracciò queste idee sono tutte trascendenti, e, benchè non oltrepassino veramente, quanto al modo, l'oggetto, cioè i fenomeni, ma hanno che fare unicamente col mondo sensibile (non coi noumeni), tuttavia spingono la sintesi fino a un grado, che sorpassa ogni possibile esperienza, si può con tutta proprietà, secondo la mia opinione, denominarle tutte quante concetti cosmologici. Rispetto alla distinzione dell'incondizionato matematico e dell'incondizionato dinamico, a cui tende il regresso, io direi tuttavia le due prime idee concetti cosmologici (del cosmo in grande e in piccolo) in senso stretto, e le altre due invece concetti trascendenti della natura. Questa distinzione, al presente, non è ancora di special rilievo; ma può acquistare in séguito una maggiore importanza.
</p>

<p class="sezione" id="cap_0004_0001_0001_0001_0003_0002_sez_II">
SEZIONE SECONDA
</p>
<p class="testo_centrato testo_maiuscoletto">
Antitetica della ragion pura.
</p>

<p class="testo_distanziato">
Se Tetica è ogni insieme di dottrine dommatiche, io intendo per Antitetica, non affermazioni dommatiche del contrario, ma il conflitto di conoscenze secondo l'apparenza dommatiche (<i lang="la">thesin cum antithesi</i>), senza che si annetta all'una piuttosto che all'altra uno speciale diritto all'assenso. L'Antitetica, dunque, non si occupa punto di affermazioni unilaterali, ma prende a considerare le conoscenze universali della ragione solo pel conflitto di esse tra loro e per le cause di tal conflitto. L'Antitetica trascendentale è una ricerca intorno all'antinomia della ragion pura, le sue cause e il suo risultato. Quando noi rivolgiamo la nostra ragione non semplicemente, per l'uso dei principii dell'intelletto agli oggetti della esperienza, ma ci avventuriamo ad estenderla al di là dei limiti di questa, allora vengon fuori le proposizioni sofistiche, che dalla esperienza non possono nè sperare conferma, nè temere confutazione; ciascuna delle quali non soltanto è in se stessa senza contraddizione, ma trova perfino nella natura della ragione le condizioni della sua necessità; solo che disgraziatamente il contrario ha dalla parte sua ragioni altrettanto valide e necessarie di affermazione.
</p>

<p>
Le questioni che si presentano naturalmente in una tale dialettica della ragion pura, son dunque: 1<sup>o</sup> in quali proposizioni propriamente la ragion pura è soggetta inevitabilmente a una antinomia. 2<sup>o</sup> Su quali cause si fonda questa antinomia. 3<sup>o</sup> Se nondimeno, e in qual modo, alla ragione, in questo conflitto, resti aperta una via alla certezza.
</p>

<p>
Un teorema dialettico della ragion pura deve, dunque, avere in sè questo, che lo distingua da tutte le proposizioni sofistiche: che non concerna una questione arbitraria, che non si solleva se non per un certo scopo voluto; ma è una questione siffatta, che ogni ragione umana nel suo cammino vi si deve necessariamente imbattere; e in secondo luogo, che così essa come la contraria porti seco non soltanto un'apparenza artificiosa, che, se un l'esamini, dilegua tosto, ma un'apparenza naturale e inevitabile, che, anche quando altri non è più ingannato, illude pur sempre, sebbene non riesca più a gabbare; e però può bensì esser resa innocua, ma non può giammai venire estirpata.
</p>

<p>
Una tale dottrina dialettica non si riferirà all'unità intellettuale di concetti sperimentali, ma all'unità razionale di semplici idee, la cui condizione ― poichè primieramente, come sintesi secondo regole, essa deve accordarsi con l'intelletto, e pure, insieme, come unità assoluta di essa, con la ragione, ― se essa è adeguata all'unità della ragione, sarà troppo grande per l'intelletto, e se proporzionata all'intelletto, troppo piccola per la ragione; dal che deve sorgere un conflitto, che non si può evitare, donde che si prendano le mosse.
</p>

<p>
Queste affermazioni sofistiche aprono dunque  una lizza dialettica, dove ogni parte, cui sia permesso di dar l'assalto, ha il disopra, e soggiace di sicuro quella, che è costretta a tenersi sulla difensiva. Quindi anche i cavalieri gagliardi, s'impegnino essi per la buona o la cattiva causa, sono sicuri di riportare la corona della vittoria, se badano solo ad avere il privilegio di dar l'ultimo assalto senz'essere più obbligati a sostenere un nuovo attacco dell'avversario. Si può facilmente immaginare, che questo arringo pel passato è stato abbastanza spesso corso, che molte vittorie sono state guadagnate da ambo le parti; ma per l'ultima, che decide la cosa, si è sempre badato che il difensore della buona causa tenesse solo il terreno, e così fosse impedito all'avversario d'impugnare più oltre le armi. Come giudici di campo imparziali, dobbiamo mettere affatto da parte, se sia la buona o la cattiva causa quella che i combattenti sostengono, e la sciar che essi se la sbrighino prima tra loro. Forse, dopo essersi l'un l'altro più stancati che danneggiati, essi scorgeranno da se stessi la vanità della loro lotta e si separeranno da buoni amici.
</p>

<p>
Questo metodo di assistere a un conflitto di affermazioni, o piuttosto di provocarlo da sè, non per decidere alla fine in favore dell'una o dell'altra parte, ma per ricercare se l'oggetto di esso non sia forse una semplice illusione, che ciascuno vanamente s'affanna ad acchiappare, e in cui ei non può nulla guadagnare, quand'anche non gli resistesse punto: questo metodo, dico, si può chiamare metodo scettico. Esso è da distinguere del tutto dallo scetticismo, principio di una inscienza secondo arte e scienza<sup><a href="pagina_x_note_libro.xhtml#nota_3_II" id="nota_3_II_ritorno">nota 3</a></sup>, che spianta le fondamenta d'ogni cognizione, per non lasciarle possibilmente, in nessuna parte alcuna certezza e sicurezza. Giacchè il metodo scettico mira alla certezza, in quanto cerca di scoprire in un tale combattimento, onestamente inteso da ambo le parti e condotto con intelligenza, il punto d'equivoco, per fare come i legislatori, che dall'imbarazzo dei giudici nell'amministrazione della giustizia ricavano per sè un ammaestramento intorno a ciò che di manchevole e non abbastanza determinato è nelle loro leggi. L'antinomia, che si rivela nell'applicazione delle leggi, è per la nostra limitata sapienza la maggior prova d'esame della nomotetica, per rendere così attenta la ragione, che nella speculazione astratta non s'accorge facilmente de' suoi passi falsi, ai momenti della determinazione de' suoi principii.
</p>

<p>
Ma il metodo scettico è essenzialmente proprio solo della filosofia trascendentale; e in ogni modo, può farsene a meno in ogni altro campo di ricerche, solo in questo no. Nella matematica il suo uso sarebbe assurdo; poichè in essa non può restar nascosta e sfuggire all'occhio nessuna falsa affermazione, in quanto le dimostrazioni vi debbono sempre procedere al filo dell'intuizione pura, e mediante una sintesi sempre evidente. Nella filosofia sperimentale<sup><a href="pagina_x_note_libro.xhtml#nota_4_II" id="nota_4_II_ritorno">nota 4</a></sup> può bene un dubbio sospensivo esser utile; se non che, nessun malinteso, almeno, è possibile, il quale non si possa facilmente tôr via, e ad ogni modo nell'esperienza devono in definitiva trovarsi gli ultimi mezzi della decisione del dissidio, presto o tardi che essi abbiano a rintracciarsi. La morale può dare tutti i suoi principii anche <i>in concreto</i> e insieme le conseguenze pratiche, almeno in esperienze possibili, e così evitare il malinteso dell'astrazione. Per contro, le affermazioni trascendentali, che si arrogano da sè vedute che s'estendono al di là del campo d'ogni possibile esperienza, neppure nel caso che la loro sintesi astratta possa esser data in qualche intuizione a priori, son tali che il malinteso possa esser scoperto mercè una qualche esperienza. La ragione trascendentale non ci permette dunque altra pietra di paragone che il tentativo d'un accordo delle sue affermazioni tra loro stesse, e quindi, prima, di una gara di combattimento tra loro, libera e senza ostacoli; e questa gara al presente noi vogliamo esibire<sup><a href="pagina_x_note_libro.xhtml#nota_5_II" id="nota_5_II_ritorno">nota 5</a></sup>.
</p>

<p class="paragrafo" id="cap_0004_0001_0001_0001_0003_0002_sez_II_p_1">
PRIMO CONFLITTO DELLE IDEE TRASCENDENTALI
</p>

<p class="paragrafo_corsivo_c">
Tesi
</p>

<p class="testo_distanziato">
Il mondo nel tempo ha un cominciamento, e, per lo spazio , è chiuso dentro limiti.
</p>

<p class="sezione">
Dimostrazione.
</p>

<p class="testo_distanziato">
Infatti, se si ammette che il mondo non abbia nel tempo un cominciamento, fino ad ogni istante dato è passata una eternità e però è trascorsa nel mondo una serie infinita di stati successivi delle cose. Ora l'infinità d'una serie consiste appunto in ciò, che essa non può esser mai compiuta mediante una sintesi successiva. È dunque impossibile una serie cosmica infinita trascorsa; e però un cominciamento del mondo è condizione necessaria della sua esistenza; ciò che era primieramente da dimostrare.
</p>

<p>
Rispetto poi al secondo punto, si ammette da capo il contrario; allora il mondo sarà tutto infinito, già dato, di cose simultaneamente esistenti. Ora, noi non possiamo pensare in altro modo la quantità di un <i lang="la">quantum</i><sup><a href="pagina_x_note_libro.xhtml#nota_6_II" id="nota_6_II_ritorno">nota 6</a></sup> che non è dato a nessuna intuizione dentro certi limiti, se non mediante la sintesi delle parti, e la totalità di un tale <i lang="la">quantum</i> solo mercè la sintesi completa, o mercè l'addizione ripetuta dell'unità a se stessa<sup><a href="pagina_x_note_libro.xhtml#nota_7_II" id="nota_7_II_ritorno">nota 7</a></sup>. Pertanto, per concepire il mondo, che riempie tutti gli spazi, come un tutto, occorrerebbe considerare la sintesi successiva delle parti di un mondo infinito come completa, cioè un tempo infinito dovrebbe essere considerato come trascorso nella enumerazione di tutte le cose coesistenti; il che è impossibile. Dunque, un aggregato infinito di cose reali non può essere considerato come un tutto dato, e però nè anche come dato simultaneamente. Per conseguenza, un mondo per l'estensione nello spazio è non infinito, ma chiuso nei suoi limiti; che era il secondo punto.
</p>

<p class="paragrafo_corsivo_c">
Antitesi
</p>

<p class="testo_distanziato">
Il mondo non ha nè cominciamento nè limiti spaziali, ma è, così rispetto al tempo come rispetto allo spazio, infinito.
</p>

<p class="sezione">
Dimostrazione.
</p>

<p class="testo_distanziato">
Poniamo infatti che abbia un cominciamento. Poichè il cominciamento è una esistenza, alla quale precede un tempo, in cui la cosa non è, ci dev'essere stato un tempo, in cui il mondo non era, ossia un tempo vuoto. In un tempo vuoto non è possibile il sorgere di una cosa qual sia, perchè nessuna parte di un tempo tale ha in sè, piuttosto che un'altra qualunque, una condizione distintiva di essere piuttosto che di non essere (sia che si supponga che essa sorga da se stessa o per altra causa). Parecchie serie, dunque, di cose possono nel mondo cominciare, ma il mondo stesso non può avere un cominciamento; e però esso, quanto al tempo passato, è infinito.
</p>

<p>
Per ciò che spetta alla seconda parte, se si ammette da principio il contrario, che cioè il mondo, quanto allo spazio, sia finito e limitato, allora esso si trova in uno spazio vuoto, che non è limitato. Ora, poichè il mondo è un tutto assoluto, fuori del quale non c'è oggetto d'intuizione, e però un correlato del mondo, con cui questo sia in relazione, la relazione del mondo con lo spazio vuoto sarebbe una relazione con nessun oggetto. Ma una simile relazione, e però anche la limitazione del mondo per lo spazio vuoto, non è niente; quindi il mondo, rispetto allo spazio, non è punto limitato; cioè esso, quanto all'estensione, è infinito<sup><a href="pagina_x_note_libro.xhtml#nota_8_II" id="nota_8_II_ritorno">nota 8</a></sup>.
</p>

<p class="paragrafo">
NOTA ALLA PRIMA ANTINOMIA
</p>

<p class="paragrafo_corsivo_c">
I. alla tesi
</p>

<p class="testo_distanziato">
In questi argomenti tra loro in contrasto io non ho cercato l'illusione, per condurre (come si dice) una dimostrazione avvocatesca, che profitti a proprio vantaggio della imprudenza dell'avversario e sfrutti volentieri il ricorso di costui a una legge fraintesa, per edificare le proprie ingiuste pretese sulla confutazione di essa. Ciascuno di questi argomenti è tratto dalla natura della cosa, ed è messo da parte il vantaggio, che potrebbero offrire gli erronei ragionamenti dei dommatici delle due parti.
</p>

<p>
Io avrei potuto dimostrare la tesi anche secondo l'apparenza, premettendo dell'infinità di una quantità  data, secondo l'abitudine dei dommatici, un concetto difettoso. Infinità è una quantità, di cui non è possibile una maggiore (maggiore cioè del numero di una data unità contenutovi). Ora nessun numero è il massimo, perchè sempre si può aggiungere una o più unità. Dunque, una quantità infinita data, quindi anche un mondo infinito (quanto alla serie trascorsa, come quanto all'estensione) è impossibile: dunque esso, per entrambi i rispetti, è limitato. Io avrei potuto condurre così la mia dimostrazione; se non che, questo concetto non s'accorda con ciò che s'intende per un tutto infinito. Così non è rappresentato quanto grande esso sia; quindi il suo concetto non è quello di un <i lang="la">maximum</i>, ma vien pensato allora soltanto il suo rapporto a una unità presa a piacere, rispetto alla quale esso è maggiore di ogni numero. Ora, secondo che si assuma l'unità maggiore o minore, l'infinito sarebbe maggiore o minore; ma l'infinità, consistendo semplicemente nel rapporto a questa unità data, rimarrebbe sempre la stessa, quantunque certamente la quantità assoluta del tutto così non sarebbe stata guari conosciuta: ma qui non si tratta di questa.
</p>

<p>
Il vero (trascendentale) concetto dell'infinità è, che la sintesi successiva dell'unità nella misurazione d'un <i lang="la">quantum</i> non può mai esser compiuta<sup><a href="pagina_x_note_libro.xhtml#nota_9_II" id="nota_9_II_ritorno">nota 9</a></sup>. Quindi segue con ogni sicurezza, che non può essere trascorsa un'eternità di stati successivi fino a un dato momento (presente), e che il mondo dunque debba aver un cominciamento.
</p>

<p>
Rispetto alla seconda parte della tesi, la difficoltà di una serie infinita, e nondimeno passata, in verità, non si regge perchè il molteplice di un mondo infinito d'estensione è dato simultaneamente. Se non che, per pensare la totalità di un tale molto, non potendo noi ricorrere a limiti, che stabiliscano da sè questa totalità nella intuizione, dobbiamo render conto del nostro concetto, che in tal caso non può andare dal tutto al numero determinato delle parti: ma deve provare la possibilità di un tutto mediante la sintesi successiva delle parti. Ora, poichè questa sintesi dovrebbe costituire una serie, che non può esser mai completa, così non si può, avanti ad essa, e però neanche per mezzo di essa, pensare una totalità. Il concetto infatti della stessa totalità in questo caso è la rappresentazione di una sintesi completa delle parti; e questa completezza, e quindi anche il suo concetto, è impossibile.
</p>

<p class="paragrafo_corsivo_c">
II. all'antitesi.
</p>

<p class="testo_distanziato">
La dimostrazione dell'infinità della serie cosmica data e dell'insieme del mondo si fonda su questo, che nel caso contrario un tempo vuoto, come uno spazio vuoto, dovrebbe costituire i limiti del mondo. Ora non mi è ignoto che contro questa conseguenza si cercano sotterfugi, col pretesto che sia bene possibile un limite del mondo nel tempo e nello spazio, senza che si debba ammettere appunto un tempo assoluto al di là del cominciamento del mondo, o uno spazio assoluto fuori del mondo reale; ciò che è impossibile. Per quest'ultima parte io sono perfettamente soddisfatto di tale opinione dei filosofi della scuola leibniziana. Lo spazio è semplicemente la forma dell'intuizione esterna, ma la forma degli stessi fenomeni. Lo spazio, dunque, non può assolutamente (solo per sè) presentarsi come qualcosa di determinante nell'esistenza delle cose, perchè esso non è punto un oggetto, ma solo la forma di oggetti possibili. Le cose, dunque, come fenomeni, determinano bensì lo spazio; cioè di tutti i predicati possibili di esso (grandezza e rapporto) esse fanno che questi o quelli appartengano alla realtà; ma, viceversa, lo spazio, come qualcosa che sta per sè, non può determinare la realtà delle cose rispetto alla grandezza e alla forma, perchè in se stesso non è niente di reale. Può dunque uno spazio (sia esso pieno o vuoto)<sup><a href="pagina_x_note_libro.xhtml#nota_10_II" id="nota_10_II_ritorno">nota 10</a></sup> esser limitato dai fenomeni, ma i fenomeni non possono essere limitati da uno spazio vuoto esteriore ad essi. Lo stesso precisamente vale pel tempo. Ora, dato tutto questo, è nondimeno fuor di questione che si dovrebbero ammettere assolutamente queste due nullità (<i lang="de">Undinge</i>), lo spazio vuoto al di là e il tempo vuoto prima del mondo, se si ammettesse un limite cosmico, o rispetto allo spazio o rispetto al tempo.
</p>

<p>
Infatti, quanto alla scappatoia, dalla quale si tenta di scantonare innanzi alla conseguenza, per cui noi diciamo, che, se il mondo (nel tempo e nello spazio) ha limiti, il vuoto infinito dovrebbe determinare l'esistenza delle cose reali rispetto alla loro grandezza: essa si rifà di soppiatto da ciò solo, che, invece di un mondo sensibile, si pensa a chi sa quale mondo intelligibile, e invece del primo cominciamento (un'esistenza, alla quale precede un tempo di non essere) si pensa in generale un'esistenza, che non presuppone nessun'altra condizione nel mondo, invece dei limiti della estensione si pensano barriere dell'universo, e per tal modo si finisce coll'uscir dalla via del tempo e dello spazio. Ma qui non si tratta se non del <i lang="la">mundus phaenomenon</i> e della sua grandezza, per cui non si può a niun patto astrarre dalle ricordate condizioni della sensibilità, senza distruggerne l'essenza. Il mondo sensibile, se è limitato, sta necessariamente nel vuoto infinito. Se si vuol mettere da parte questo, e però lo spazio in generale, quale condizione a priori della possibilità dei fenomeni, allora cade tutto il mondo sensibile. Se non che, nel nostro problema questo è dato. Il <i lang="la">mundus intelligibilis</i> non è se non il concetto universale d'un mondo in generale, in cui si astrae da tutte le condizioni dell'intuizione di esso, e per cui dunque non è guari possibile nessuna proposizione sintetica, nè affermativa, nè negativa.
</p>

<p class="paragrafo" id="cap_0004_0001_0001_0001_0003_0002_sez_II_p_2">
SECONDO CONFLITTO DELLE IDEE TRASCENDENTALI
</p>

<p class="paragrafo_corsivo_c">
Tesi
</p>

<p class="testo_distanziato">
Ogni sostanza composta nel mondo consta di parti semplici, e non esiste in nessun luogo se non il semplice, o ciò che ne è composto.
</p>

<p class="sezione">
Dimostrazione.
</p>

<p class="testo_distanziato">
Infatti, se si ammettesse che le sostanze composte non constano di parti semplici, sopprimendo nel pensiero ogni composizione, non resterebbe nessuna parte componente, quindi assolutamente niente, e per conseguenza nessuna sostanza sarebbe stata data. O dunque si ritiene impossibile sopprimere nel pensiero ogni composizione, ovvero, dopo la soppressione di essa, deve restare qualcosa di sussistente senza nessuna composizione, cioè il semplice. Ma, nel primo caso il composto consterebbe di sostanze (perchè in sè la composizione non sarebbe se non una relazione accidentale delle sostanze, senza la quale esse devono sussistere come enti per sè stanti). Ora, poichè questo caso contraddice all'ipotesi così non resta se non il secondo: che cioè il composto sostanziale del mondo risulta di parti semplici.
</p>

<p class="paragrafo_corsivo_c">
Antitesi.
</p>

<p class="testo_distanziato">
Nessuna cosa composta nel mondo consta di parti semplici; e in esso non esiste, in nessun luogo, niente di semplice.
</p>

<p class="sezione">
Dimostrazione.
</p>

<p class="testo_distanziato">
Poniamo che una cosa composta (come sostanza) consti di parti semplici. Poichè ogni rapporto esterno, quindi anche ogni composizione di sostanze, non è possibile se non nello spazio, il composto deve constare di tante parti, e di altrettante parti deve constare anche lo spazio, che esso occupa. Ma lo spazio non consta di parti semplici, bensì di spazi. Dunque, ogni parte del composto deve occupare uno spazio: ma le parti assolutamente prime d'ogni composto sono semplici. Dunque, il semplice deve occupare uno spazio. Ora, poichè ogni reale che occupa uno spazio, contiene in sè una molteplicità di elementi, che si trovano l'uno fuori dall'altro e quindi è composto, e composto, in quanto reale composto, non di accidenti (che questi non possono senza sostanza esser l'uno fuori dall'altro), anzi di sostanze: il semplice sarebbe un composto sostanziale; ciò che si contraddice.
</p>

<p>
La seconda proposizione della antitesi, che nel mondo non esiste niente di semplice, non può qui significare se non che l'esistenza dell'assolutamente semplice non può essere provata per nessuna esperienza o percezione, nè esterna nè interna, e che l'assolutamente semplice è dunque una semplice idea la cui realtà oggettiva non può esser dimostrata mai in una qualsiasi esperienza possibile, quindi senza nessuna applicazione e oggetto nell'esposizione dei fenomeni. Infatti, se noi vogliamo ammettere che sia dato per questa idea trascendentale di trovare un oggetto di esperienza, dovrebbe l'intuizione empirica di un oggetto esser conosciuta come tale, che non contenesse assolutamente un molteplice di elementi l'uno fuori dell'altro, e legati in unità. Ora, poichè dalla non coscienza d'un tale molteplice non si può inferire l'impossibilità totale di esso in una qualsiasi intuizione di un oggetto, ma questo intanto è affatto necessario per l'assoluta semplicità; ne segue che questa non si possa dedurre da nessuna percezione, quale che essa sia. Poichè dunque, non può darsi qualcosa come oggetto assolutamente semplice in una qualsiasi esperienza possibile, ma il mondo sensibile dev'esser considerato come l'insieme di tutte le esperienze possibili, così in nessun luogo è dato in esso niente di semplice.
</p>

<p>
Questa seconda proposizione dell'antitesi va molto più in la della prima, che bandisce il semplice solo dall'intuizione del composto, laddove questa lo esclude da tutta la natura; quindi si è potuta anche dimostrare non dal concetto di un dato oggetto dell'intuizione esterna (del composto), ma dal rapporto di esso a una esperienza possibile in generale.
</p>

<p class="paragrafo">
NOTA ALLA SECONDA ANTINOMIA
</p>

<p class="paragrafo_corsivo_c">
I. alla tesi.
</p>

<p class="testo_distanziato">
Se io parlo di un tutto, che consta necessariamente di parti, intendo per esso solamente un tutto sostanziale come un vero e proprio composto, cioè l'unità accidentale del molteplice che, dato separatamente (almeno nel pensiero) è posto in un reciproco rapporto, e così costituisce un che d'uno. Lo spazio si dovrebbe propriamente dire non composto, ma tutto, perchè le parti di esso sono possibili solo nell'intero, e l'intero non è possibile in virtù delle parti. In ogni caso, dovrebbe dirsi <i lang="la">compositum ideale</i>, ma non <i>reale</i>. Questo tuttavia non è che una sottigliezza. Poichè lo spazio non è un composto di sostanze (nè di accidenti reali), soppressa in esso ogni composizione, non potrebbe neanche rimanere il punto: questo infatti non è possibile se non come limite d'uno spazio (quindi di un composto). Lo spazio e il tempo non risultano dunque di parti semplici. Ciò che appartiene soltanto allo stato di sostanza, quantunque abbia una quantità (per es. il cangiamento), nè anche è dato dal semplice; cioè un certo grado di cangiamento non deriva dalla coalizione di molti cangiamenti semplici. La nostra inferenza dal composto al semplice non vale se non delle cose sussistenti per se stesse. Ma gli accidenti non sussistono per se stessi. Sicchè la dimostrazione della necessità del semplice come elemento di ogni composto sostanziale, e perciò in generale la sua causa si può facilmente perdere, se si spinge troppo oltre, e si vuol far valere per ogni composto senza distinzione, come molte volte è accaduto pel passato.
</p>

<p>
Io, del resto, non parlo qui del semplice, se non in quanto esso è necessariamente dato nel composto, potendovisi questo risolvere come ne' suoi elementi. Il senso proprio della parola monade (nell'uso di Leibniz) non dovrebbe riferirsi se non al semplice, che è dato immediatamente come sostanza semplice (per es. nell'autocoscienza), e non come elemento del composto, che si potrebbe meglio denominare atomo. E poichè, soltanto rispetto al composto, io voglio dimostrare le sostanze semplici come suoi elementi, così io potrei chiamare la tesi della seconda antinomia l'atomistica trascendentale. Ma, poichè questa parola, già da molto tempo, è stata adoperata per designare un modo speciale di spiegare i fenomeni corporei (<i lang="la">moleculae</i>), e presuppone quindi concetti empirici, essa può dirsi il principio diabolico della monadologia.
</p>

<p class="paragrafo_corsivo_c">
II. all'antitesi.
</p>

<p class="testo_distanziato">
Contro questa proposizione di una divisione infinita della materia, il cui principio dimostrativo è semplicemente matematico, sono state opposte dai monadisti alcune obiezioni, che si rendono già sospette pel semplice fatto che non vogliono riconoscer valide le più chiare dimostrazioni matematiche per conoscere la natura dello spazio, in quanto esso è in fatto la formale condizione della possibilità d'ogni materia; e le considerano solo come inferenze da concetti astratti, ma arbitrarii, che non possono riferirsi a cose reali. Come se fosse anche solamente possibile immaginare un'altra specie di intuizione, diversa da quella che ci è data nella intuizione originaria dello spazio, e le determinazioni di questo a priori non concernessero insieme tutto ciò che non è possibile se non a patto di occupare questo spazio. A sentirli, oltre al punto matematico, che è semplice, ma non è una parte, si il limite semplicemente dello spazio, si dovrebbero concepire anche punti fisici, che sono bensì anch'essi semplici, ma hanno la prerogativa, come parti dello spazio, di occuparlo con la semplice loro aggregazione. Senza ripetere qui le confutazioni comuni e chiare di quest'assurdità, che si incontrano in gran copia, come infatti è del tutto vano voler sofisticare contro l'evidenza della matematica a forza di semplici concetti discorsivi, così io mi limito ad osservare che, se la filosofia qui litiga a cavilli con la matematica, ciò avviene perchè dimentica, che in questa questione non si ha da fare se non con fenomeni e con le loro condizioni. Ma qui non basta trovare al puro concetto intellettuale del composto il corrispondente concetto del semplice, bensì occorrerebbe trovare all'intuizione del composto (della materia) l'intuizione corrispondente del semplice; e, questo, secondo le leggi della sensibilità, e quindi anche negli oggetti, è affatto impossibile. Può dunque di un tutto di sostanze, che è pensato semplicemente mediante il puro intelletto, esser sempre vero, che noi, prima della composizione di esso, dobbiamo avere il semplice; ma questo non è vero del <i lang="la">totum substantiae phaenomenon</i>, il quale,come intuizione empirica nello spazio, reca in sè la proprietà che nessuna sua parte è semplice, per la ragione che nessuna parte dello spazio è semplice. Intanto i monadisti sono stati abbastanza fini per sfuggire a questa difficoltà; giacchè essi non presuppongono lo spazio come condizione della possibilità degli oggetti dell'intuizione esterna (corpi), ma questi invece e il rapporto dinamico delle sostanze in generale come la condizione della possibilità dello spazio. Ora, noi abbiamo un concetto dei corpi solo come fenomeni, e, come tali, essi presuppongono necessariamente lo spazio quale condizione della possibilità di ogni fenomeno esterno; e la scappatoia è pertanto vana, come infatti è stata già abbastanza tagliata, di sopra, nella Estetica trascendentale. Se essi fossero cose in sè, allora l'argomento dei monadisti sarebbe senza dubbio valido.
</p>

<p>
La seconda affermazione dialettica ha questo di particolare, che ha contro un'affermazione dommatica, la quale, fra tutte le affermazioni sofistiche, è la sola che assuma di dimostrare evidentemente in un oggetto della esperienza la realtà di ciò, che noi abbiamo sopra messo semplicemente nel conto delle idee trascendentali, ossia la semplicità assoluta della sostanza: cioè che l'oggetto del senso interno, l'Io che pensa, sia una sostanza semplice. Senza dilungarmi qui su ciò (perchè è stato esaminato sopra più distesamente), noto soltanto, che, se qualcosa è pensato semplicemente come oggetto, senza aggiungervi qualche determinazione sintetica della sua intuizione (come infatti questo accade con la rappresentazione tutta nuda: Io), non si può certamente percepire niente di molteplice e nessuna composizione in una tale rappresentazione. Inoltre, poichè i predicati, onde io penso quest'oggetto, sono semplici intuizioni del senso interno, nè anche vi si può presentar nulla, che dimostri un molteplice di elementi estrinseci l'uno all'altro, nè quindi una reale composizione. Questo dunque soltanto porta seco l'autocoscienza, che, poichè il soggetto, che pensa, è insieme suo proprio oggetto, non può divider se stesso (benchè possa dividere le determinazioni a esso inerenti): giacchè rispetto a se stesso ogni soggetto (<i lang="de">Gegenstand</i>) è unità assoluta. Nondimeno, se questo soggetto si considera esternamente, come un oggetto della intuizione, allora mostrerà in sè certamente una composizione del fenomeno. Ma bisogna sempre considerarlo così se si vuol sapere, se in esso ci sia, o no, una molteplicità di elementi estrinseci l'uno all'altro.
</p>

<p class="paragrafo" id="cap_0004_0001_0001_0001_0003_0002_sez_II_p_3">
TERZO CONFLITTO DELLE IDEE TRASCENDENTALI
</p>

<p class="paragrafo_corsivo_c">
Tesi.
</p>

<p class="testo_distanziato">
La causalità secondo le leggi della natura non è la sola, da cui possono esser derivati tutti i fenomeni del mondo. È necessario ammettere per la spiegazione di essi anche una causalità per libertà.
</p>

<p class="sezione">
Dimostrazione.
</p>

<p class="testo_distanziato">
Se si ammette che non si dia altra causalità oltre quella secondo leggi della natura, allora tutto ciò che accade, presuppone uno stato antecedente, al quale segue immancabilmente secondo una regola. Ma lo stato antecedente stesso dev'essere qualcosa, che è accaduto (divenuto nel tempo, poichè esso prima non era); giacchè, se fosse stato sempre, la sua conseguenza, anch'essa, non sarebbe sorta a un tratto, sarebbe stata sempre. La causalità, dunque, della causa, per cui qualcosa avviene, è essa stessa un accadere, che, secondo leggi della natura, a sua volta, presuppone uno stato precedente e la sua causalità; ma anche questo , del pari, un altro ancora più antico, e così via. Se dunque tutto accade secondo semplici leggi della natura, si ha sempre solo un cominciamento subalterno, ma non si ha mai un primo cominciamento; e però, in generale, non si ha nessuna completezza della serie dalla parte delle cause derivanti l'una dall'altra. Ma la legge della natura consiste appunto in ciò, che niente accade senza una determinata causa a priori sufficiente. Dunque, questa proposizione, che ogni causalità sia possibile soltanto secondo leggi naturali si contraddice da se stessa nella sua illimitata universalità; nè può, dunque, essere ammessa come la sola.
</p>

<p>
Dopo di che, si deve ammettere una causalità, per cui qualcosa avviene, senza che la causa di essa sia ancora determinata ulteriormente da un'altra causa antecedente secondo leggi necessarie; cioè una spontaneità assoluta delle cause a cominciare da se stessa una serie di fenomeni che si svolga secondo leggi naturali; quindi una libertà trascendentale, senza la quale nello stesso corso della natura la successione della serie dei fenomeni dalla parte dei fenomeni non è mai completa.
</p>

<p class="paragrafo_corsivo_c">
Antitesi.
</p>

<p class="testo_distanziato">
Non c'è nessuna libertà, ma tutto nel mondo accade secondo leggi della natura.
</p>

<p class="sezione">
Dimostrazione.
</p>

<p class="testo_distanziato">
Poniamo che si dia una libertà nel senso trascendentale come una causa speciale, secondo la quale gli avvenimenti del mondo potrebbero seguire, ossia una facoltà d'incominciare assolutamente uno stato, quindi anche una serie di conseguenze del medesimo; allora comincerà assolutamente non soltanto una serie mercè questa spontaneità, ma la determinazione di questa stessa spontaneità per la produzione della serie, cioè la causalità, di guisa che non precede nulla, da cui l'azione, che avviene secondo leggi costanti, sia determinata. Ma ogni cominciare ad agire presuppone uno stato della causa ancora non agente; e un primo cominciamento dinamico dell'azione presuppone uno stato, che non ha con quello precedente appunto della stessa causa nessun rapporto di causalità, cioè non ne segue in nessuna maniera. Dunque la libertà trascendentale  è opposta alla legge causale, ed è una tale connessione di stati successivi di cause efficienti, per cui non è possibile alcuna unità d'esperienza, e che non si riscontra quindi nè anche in alcuna esperienza, quindi un vuoto essere immaginario.
</p>

<p>
Noi non abbiamo dunque se non la natura, nella quale dobbiamo cercare il legame e l'ordine degli avvenimenti. La libertà (indipendenza) dalle leggi della natura è bensì una liberazione dalla costrizione, ma anche dal filo conduttore di tutte le regole. Giacchè non si può dire, che al luogo delle leggi della natura subentrino, nella causalità del corso cosmico, leggi della libertà; poichè, se questa fosse determinata secondo leggi, non sarebbe libertà, ma essa stessa non sarebbe altro che natura. Natura dunque e libertà trascendentale si distinguono come l'esser conforme a leggi e l'essere eslege: di cui quello in verità scomoda l'intelletto con la difficoltà di ricercare sempre più alto l'origine degli avvenimenti nella serie dei fenomeni, poichè la causalità in essi è sempre condizionata, ma in compenso promette un'unità, completa e conforme a leggi, dell'esperienza, laddove al contrario l'illusione della libertà promette bensì pace all'intelletto indagatore lungo la catena delle cause, menandolo a una causalità incondizionata, che prende ad agire da se stessa, ma che, poichè essa stessa è cieca, spezza il filo conduttore delle regole, in cui soltanto è possibile una esperienza tutta legata.
</p>

<p class="paragrafo">
NOTA ALLA TERZA ANTINOMIA
</p>

<p class="paragrafo_corsivo_c">
I. alla tesi.
</p>

<p class="testo_distanziato">
L'idea trascendentale della libertà è lungi dal costituire tutto il contenuto del concetto psicologico di questo nome, che in gran parte è empirico; ma designa soltanto la spontaneità assoluta dell'azione come il fondamento proprio della imputabilità di questa; essa è intanto la pietra dello scandalo per tutta la filosofia, che trova difficoltà insormontabili a concedere una specie simile di causalità incondizionata. Quello dunque, che nella questione della libertà del volere ha messo fin qui la ragione speculativa in così grande imbarazzo, non è propriamente se non qualcosa di trascendentale, e si riferisce unicamente a questo, se si deve ammettere una facoltà di cominciar da se stesso una serie di cose o di stati successivi. Come una tale facoltà sia possibile, è tanto più necessario poterlo dire, in quanto noi, nella causalità secondo leggi naturali dobbiamo contentarci di riconoscere a priori, che tale causalità si deve presupporre, benchè noi non intendiamo in nessuna maniera la possibilità che per l'esistenza di una certa esistenza sia posta l'esistenza di un'altra cosa, e benchè perciò noi dobbiamo rimettercene unicamente alla esperienza. Ora noi, per vero, abbiamo dimostrata questa necessità di un primo cominciamento in una serie di fenomeni della libertà solo in quanto esso è richiesto per la comprensibilità d'una origine del mondo, in quanto tutti gli stati seguenti si possono considerare come una conseguenza secondo semplici leggi naturali. Ma, una volta dimostrata (benchè non intesa) la facoltà di cominciare assolutamente da se stesso una serie nel tempo, è anche dato oramai di far cominciare da se stesse, in mezzo al corso del mondo, diverse serie di causalità, e di attribuire alle sostanze di esse facoltà di agire per libertà. Ma qui non bisogna lasciarsi trattenere dal malinteso, che, poichè una serie successiva nel mondo non può avere se non un primo cominciamento relativo, essendoci tuttavia sempre nel mondo uno stato precedente, non ci sia nel corso cosmico un cominciamento di serie assolutamente primo. Noi infatti non parliamo qui di un assoluto primo cominciamento rispetto al tempo, ma rispetto alla causalità. Se io ora (per es.) mi alzo dalla mia sedia affatto liberamente e senza l'influsso necessariamente determinante delle cause naturali, in questo fatto, prese insieme con le sue conseguenze naturali all'infinito, comincia assolutamente una nuova serie, sebbene il tempo seguente a questo fatto non sia se non una continuazione di una serie precedente. Giacchè cotesta risoluzione e cotesto fatto non sono punto nel séguito dei semplici effetti naturali, e non ne sono una semplice continuazione; ma le cause naturali determinanti cessano in capo ad essa rispetto a questo avvenimento, che segue bensì a queste cause, ma non ne consegue, e però dev'esser detto assoluto principio di una serie di fenomeni. non rispetto al tempo, bensì rispetto alla causalità.
</p>

<p>
La conferma del bisogno della ragione di ricorrere, nella serie delle cause naturali a un primo cominciamento per libertà, risplende molto chiaramente innanzi ai nostri occhi in ciò: che tutti i filosofi dell'antichità (la scuola epicurea esclusa) si videro costretti per la spiegazione dei movimenti cosmici ad ammettere un primo motore, cioè una causa agente liberamente, che abbia cominciato da prima e da se stessa questa serie di stati. Giacchè essi non ardirono spiegare con la semplice natura un primo cominciamento.
</p>

<p class="paragrafo_corsivo_c">
II. all'antitesi.
</p>

<p class="testo_distanziato">
Il sostenitore dell'onnipotenza della natura (fisiocrazia trascendentale) contro la dottrina della libertà potrebbe affermare la sua proposizione contro i raziocinii sofistici di questa nel seguente modo. Se voi non ammettete nel mondo un Primo matematico rispetto al tempo, non avete neppure necessità di cercare un Primo dinamico rispetto alla causalità. Chi vi ha detto d'escogitare uno stato assolutamente primo del mondo, e quindi un assoluto cominciamento della serie via via svolgentesi dei fenomeni e, tanto affinchè possiate trovare un punto di riposo alla vostra immaginazione, di assegnare limiti all'illimitata natura? Una volta che le sostanze del mondo ci son sempre state, ― almeno l'unità dell'esperienza rende necessario tale presupposto ― non v'ha difficoltà ad ammettere anche, che il cangiamento de' loro stati, cioè una serie de' loro cangiamenti, ci sia stata sempre; e quindi non c'è bisogno di cercare un primo cominciamento, nè matematico, nè dinamico. La possibilità di una tale derivazione infinita, senza un primo membro, rispetto al quale tutto il rimanente è semplicemente consecutivo, non si può, quanto alla sua possibilità, render concepibile. Ma, se voi volete perciò buttar via questi enigmi della natura, vi vedrete costretti a buttar via molte proprietà fondamentali sintetiche, che voi tanto meno potete intendere; e la stessa possibilità di un cangiamento in generale vi deve fare intoppo. Se infatti voi non trovaste, mediante l'esperienza, che essa è reale, non potreste mai persuadervi a priori, che sia possibile una tale incessante alternativa di essere e non essere.
</p>

<p>
Intanto, in ogni caso, quand'anche si conceda una facoltà trascendentale della libertà, questa facoltà tuttavia dovrebbe almeno essere soltanto estrinseca al mondo (benchè resti sempre una pretesa ardita ammettere, fuori dell'insieme di tutte le intuizioni possibili, un altro oggetto, che non può esser dato in nessuna intuizione possibile). Se non che, nello stesso mondo, non è dato mai attribuire alle sostanze una siffatta facoltà, poichè allora sparirebbe per gran parte quel nesso dei fenomeni determinantisi l'un l'altro secondo leggi universali, che si chiama natura, e con esso il carattere della verità empirica, che distingue l'esperienza dal sonno. A canto, infatti, a una tale facoltà eslege della libertà a stento si può concepire più una natura; perchè le leggi di questa vengono ad essere continuamente modificate dall'influsso di quella, e il giuoco dei fenomeni, che per le leggi della natura sarebbe regolare e uniforme, vien reso così confuso e sconnesso.
</p>

<p class="paragrafo" id="cap_0004_0001_0001_0001_0003_0002_sez_II_p_4">
QUARTO CONFLITTO DELLE IDEE TRASCENDENTALI
</p>

<p class="paragrafo_corsivo_c">
Tesi
</p>

<p class="testo_distanziato">
Nel mondo c'è qualcosa, che, o come sua parte o come sua causa, è un essere assolutamente necessario.
</p>

<p class="sezione">
Dimostrazione.
</p>

<p class="testo_distanziato">
Il mondo sensibile, come l'insieme di tutti i fenomeni, contiene anche una serie di cangiamenti. Infatti senza questa, non ci sarebbe data neppure la rappresentazione della serie temporale quale condizione, della possibilità del mondo sensibile<sup><a href="pagina_x_note_libro.xhtml#nota_11_II" id="nota_11_II_ritorno">nota 11</a></sup>. Ma ogni cangiamento sottostà alla sua condizione, che precede nel tempo, e sotto la quale esso è necessario. Ora, un condizionato, che è dato, suppone, rispetto alla sua esistenza, una serie completa di condizioni fino all'assolutamente incondizionato, che è solo assolutamente necessario. Deve dunque esistere qualcosa di assolutamente necessario, se esiste un un cangiamento come sua conseguenza. Ma questo necessario appartiene anch'esso al mondo sensibile. Ponete infatti, che sia fuori di questo; allora la serie dei cangiamenti deriverebbe da esso il suo cominciamento, senza che tuttavia questa causa necessaria appartenesse essa stessa al mondo sensibile. Ora, questo è impossibile. Poichè infatti il principio di una serie temporale non può essere determinato se non da ciò, che precede nel tempo; la condizione suprema del cominciamento di una serie di cangiamenti deve esistere nel tempo, quando essa ancora non era (giacchè il cominciamento è un'esistenza, che è preceduta da un tempo, in cui la cosa che comincia, ancora non era). La causalità, dunque, della causa necessaria dei cangiamenti, quindi anche la causa stessa, appartiene al tempo, e però al fenomeno (in cui il tempo solamente è possibile come sua forma); per conseguenza non può esser pensata separata dal mondo sensibile quale insieme di tutti i fenomeni. Dunque, nel mondo stesso è contenuto qualcosa di assolutamente necessario (sia poi esso la stessa serie cosmica intera, o una parte di essa).
</p>

<p class="paragrafo_corsivo_c">
Antitesi.
</p>

<p class="testo_distanziato">
In nessun luogo esiste un essere assolutamente necessario, nè nel mondo, nè fuori del mondo, come sua causa.
</p>

<p class="sezione">
Dimostrazione.
</p>

<p class="testo_distanziato">
Supposto che il mondo stesso, o un essere in esso sia necessario: o nella serie de' suoi cangiamenti ci sarebbe un cominciamento, che sarebbe incondizionatamente necessario, quindi senza causa, ― ciò che contrasta colla legge dinamica della determinazione di tutti i fenomeni nel tempo; o la serie stessa sarebbe senza nessun cominciamento; e quantunque in tutte le parti accidentale e condizionata, pure nell'insieme assolutamente necessaria e incondizionata; ciò che è in se stesso contraddittorio, poichè l'esistenza di un molto non può essere necessaria, se ogni singola parte di essa non possegga in sè un'esistenza necessaria.
</p>

<p>
Supposto, al contrario, che si dia una causa cosmica assolutamente necessaria fuori del mondo, questa, come supremo membro nella serie delle cause dei cangiamenti cosmici, darebbe principio all'esistenza di queste e alla loro serie<sup><a href="pagina_x_note_libro.xhtml#nota_12_II" id="nota_12_II_ritorno">nota 12</a></sup>. Ma allora dovrebbe anche cominciare ad agire, e la sua causalità apparterrebbe al tempo, e appunto perciò all'insieme dei fenomeni, cioè al mondo; e però essa stessa, la causa, non sarebbe fuori del mondo: ciò che contraddice all'ipotesi. Dunque, nè del mondo, nè fuori del mondo (ma in rapporto causale con esso) c'è alcun essere assolutamente necessario.
</p>

<p class="paragrafo">
NOTA ALLA QUARTA ANTINOMIA
</p>

<p class="paragrafo_corsivo_c">
I. alla tesi.
</p>

<p class="testo_distanziato">
Per dimostrare l'esistenza di un essere necessario, qui non mi tocca di servirmi se non dell'argomento cosmologico, ossia di un argomento, che dal condizionato del fenomeno risale all'incondizionato del concetto, considerando questo come la condizione necessaria dell'assoluta totalità della serie. Tentare la dimostrazione della semplice idea di un essere supremo tra tutti gli esseri in generale, appartiene a un altro principio della ragione; e questa dimostrazione dovrà essere presentata a parte.
</p>

<p>
Ora, la pura dimostrazione cosmologica non può provare l'esistenza di un essere necessario, se non lasciando insieme indeciso, se sia lo stesso mondo, o altro da esso. Infatti, per decidere questo, occorrono principii, che non sono più cosmologici, e non procedono nella serie dei fenomeni; e inoltre concetti di esseri contingenti in generale (in quanto questi son considerati semplicemente quali oggetti dell'intelletto), e un principio per collegare questi esseri a un essere necessario mediante semplici concetti; il che appartiene tutto a una filosofia trascendente; ma non è questo il luogo.
</p>

<p>
Ma, una volta che si imprende la prova cosmologica, ponendo a fondamento la serie dei fenomeni e il regresso in essa secondo le leggi empiriche della causalità, non si può dopo disfarsene, e passare a qualcosa, che non appartiene punto alla serie, come membro di essa. Infatti, qualcosa quale condizione deve essere considerato appunto nello stesso significato, nel quale era presa la relazione del condizionato con la sua condizione nella serie, che nel suo continuo processo doveva condurre alla condizione suprema. Ora, se questa relazione è sensibile e fa parte del possibile uso empirico dell'intelletto, la suprema condizione o causa può soltanto secondo le leggi della sensibilità, quindi soltanto come appartenente alla serie temporale, chiudere il regresso; e l'essere necessario dev'esser considerato come il membro supremo della serie cosmica.
</p>

<p>
Eppure altri si prese la libertà di fare un tale salto (μετάβασιϛ εἰϛ ἄλλο γἑνοϛ). Si inferì cioè da' cangiamenti del mondo la sua contingenza empirica, ossia la sua dipendenza da cause empiricamente determinanti; e si ottenne una serie ascendente di  condizioni empiriche, che era anche affatto giusta. Ma, poichè qui non si poteva trovare un primo cominciamento e un membro supremo, si abbandonò subito il concetto empirico di contingenza, e si prese la categoria pura, che allora diè luogo a una semplice serie intelligibile, la cui completezza riposava sull'esistenza di una causa assolutamente necessaria; che ormai, non essendo più legata a nessuna condizione sensibile, fu anche liberata dalla condizione del tempo, per cominciare da se stessa la sua causalità. Ma questo procedimento è del tutto illegittimo, come si può argomentare da quanto segue.
</p>

<p>
Contingente nel puro significato della categoria è ciò il cui opposto contraddittorio è possibile. Ma dalla sua contingenza empirica non si può a nessun patto conchiudere a quella intelligibile. Ciò che cangia è ciò il cui contrario (il contrario del suo stato) in un altro tempo è reale, quindi anche possibile; con ciò questo non è l'opposto contraddittorio dello stato antecedente, per cui si richiede che nello stesso tempo, in cui era lo stato antecedente, al luogo di esso potesse essere il suo opposto; ciò che non si può ricavare del cangiamento. Un corpo in movimento = <i>A</i>, entra in quiete = <i>non A</i>. Ora, dal fatto, che uno stato opposto a uno stato <i>A</i> segua a questo, non può punto dedursi che l'opposto contraddittorio di <i>A</i> sia possibile, e quindi che <i>A</i> sia contingente; giacchè a ciò si richiederebbe, che nello stesso tempo che c'era il movimento, in sua vece potesse esservi la quiete. Ora, noi non sappiamo altro che la quiete reale, e quindi anche possibile, nel tempo successivo. Ma movimento in un tempo e quiete in un altro tempo non sono opposti contraddittorii. Dunque, la successione di determinazioni opposte, ossia il cangiamento, non dimostra menomamente la contingenza secondo concetti della ragion pura; e però non può nè anche condurre all'esistenza di un essere necessario secondo concetti puri dell'intelletto. Il cangiamento non dimostra se non la contingenza empirica, ossia che il nuovo stato per se stesso, senza una causa, appartenente al tempo anteriore, non avrebbe potuto aver luogo, in conseguenza della legge di causalità. Questa causa, anche se è assunta come assolutamente necessaria, deve tuttavia in questo modo esser incontrata in un tempo, e appartenere alla serie dei fenomeni.
</p>

<p class="paragrafo_corsivo_c">
II. all'antitesi
</p>

<p class="testo_distanziato">
Se si crede d'imbattersi in difficoltà nel risalire nella serie dei fenomeni verso l'esistenza di una causa suprema assolutamente necessaria, queste difficoltà non devono nemmeno fondarsi sul semplice concetto dell'esistenza necessaria d'una cosa in generale, ed essere quindi ontologiche, ma provenire dal rapporto causale con una serie di fenomeni per ammettere una condizione, che sia essa stessa incondizionata, ed essere pertanto cosmologiche e dedotte secondo leggi empiriche. Si deve insomma mostrare, che l'ascensione nella serie delle cause (nel mondo sensibile) non può mai finire in una condizione empiricamente incondizionata, e che l'argomento cosmologico dalla contingenza degli stati cosmici, secondo i lori cangiamenti, va contro l'ammissione di una causa prima e cominciante assolutamente la serie.
</p>

<p>
Ma in questa antinomia si dimostra un contrasto strano: che cioè dallo stesso argomento, da cui  nella tesi è stata dedotta l'esistenza di un essere originario, nell'antitesi vien dedotta, e dedotta con l'identica forza, la sua inesistenza. Prima si dice: C'è un essere necessario, perchè tutto il tempo passato comprende in sè la serie di tutte le condizioni, e con essa quindi anche l'incondizionato (il necessario). Poi si dice: non c'è un essere necessario, appunto perchè l'intero tempo trascorso comprende in sè la serie di tutte le condizioni (che sono quindi tutte, a loro volta, condizionate). Ma causa di ciò è questa. Il primo argomento guarda solo alla totalità assoluta della serie delle condizioni, delle quali l'una determina l'altra nel tempo, e ottiene così un incondizionato e necessario. Il secondo invece prende in considerazione la contingenza di tutto quello, che è determinato nella serie temporale (poichè ad ognuno precede un tempo, in cui la condizione stessa deve a sua volta esser determinata come condizionata), onde infatti cade affatto ogni incondizionato e ogni necessità assoluta. Intanto, la maniera d'argomentare nei due casi è in tutto adeguata alla ragione umana comune, che più volte incorre nel caso di entrare in dissidio con se stessa, considerando il suo oggetto da due punti di vista differenti. Il signor de Mairan<sup><a href="pagina_x_note_libro.xhtml#nota_13_II" id="nota_13_II_ritorno">nota 13</a></sup> ritenne la disputa di due celebri astronomi, che derivava da una difficoltà di questo genere circa la scelta del punto di vista, fenomeno abbastanza degno di nota per scrivervi sopra una speciale memoria. L'uno ragionava così: la luna gira intorno al proprio asse; perchè rivolge alla terra sempre la stessa faccia; e l'altro: la luna non si muove intorno al proprio asse, appunto perchè rivolge alla terra sempre la stessa faccia. i due ragionamenti erano esatti, secondo il punto di vista scelto per osservare il movimento della luna.
</p>

<p class="sezione" id="cap_0004_0001_0001_0001_0003_0002_sez_III">
SEZIONE TERZA
</p>
<p class="testo_centrato testo_maiuscoletto">
Dell'interesse della ragione in questo suo conflitto.
</p>

<p class="testo_distanziato">
Ora noi possediamo tutto il giuoco dialettico delle idee cosmologiche, che non permettono punto che sia dato loro un congruo oggetto in una qualsiasi esperienza possibile, anzi neppure che la ragione le pensi in accordo con le leggi universali dell'esperienza; ma tuttavia non sono escogitate arbitrariamente; chè ad esse la ragione è tratta per necessità nel processo continuo della sintesi empirica, quando vuol liberare da ogni condizione e concepire nella sua incondizionata totalità quello, che non può mai essere determinato secondo regole sperimentali se non come condizionato. Queste affermazioni sofistiche sono tanti tentativi di risolvere i quattro naturali e inevitabili problemi della ragione; dei quali dunque non ce ne può essere se non precisamente tanti, e nè più e nè anche meno, perchè non vi ha un maggior numero di serie di presupposti sintetici, che limitano a priori la sintesi empirica.
</p>

<p>
Noi non abbiamo rappresentate le splendide pretese della ragione estendente il suo dominio di là dai limiti tutti dell'esperienza se non in secche formole, che contengono semplicemente il principio delle sue legittime aspirazioni; e come si conviene ad una filosofia trascendentale, le abbiamo spogliate d'ogni elemento empirico, quantunque solo in rapporto con questo possa rilucere tutto lo splendore delle affermazioni della ragione. Ma, in questa applicazione e in questa progressiva estensione dell'uso della ragione, cominciando dal campo delle esperienze e sollevandosi a poco per volta fino a queste idee sublimi, la filosofia dimostra una dignità, che, se le riuscisse di solo affermare le sue pretese, si lascerebbe di gran lunga al di sotto il valore di ogni altra scienza umana, in quanto ella promette i fondamenti per le nostre maggiori speranze e vedute sugli scopi ultimi in cui tutti gli sforzi della ragione debbono infine raccogliersi. Le questioni: se il mondo abbia un cominciamento e un limite della sua estensione nello spazio; se si dia mai, e per avventura nel mio stesso Me, una indivisibile e indistruttibile unità, o niente che non sia divisibile e transeunte; se io sia libero nelle mie azioni, o come tutti gli altri esseri condotto al filo della natura e del destino; se infine ci sia una suprema causa cosmica, o se le cose della natura e il loro ordinamento costituiscano l'ultimo oggetto, a cui noi dobbiamo arrestarci in tutte le nostre considerazioni: sono questioni per la cui soluzione il matematico volentieri darebbe tutta la sua scienza; perchè questa non gli può procurare nessuna soddisfazione rispetto allo scopo più elevato e più importante dell'umanità. E la stessa dignità propria della matematica (di questo orgoglio dell'umana ragione) si appoggia a ciò, che, poichè, essa dà alla ragione la guida per scorgere la natura così in grande come in piccolo, nel suo ordine e nella sua regolarità, e insieme nella unità mirabile delle forze che la mettono in moto, al di là d'ogni speranza della filosofia che costruisce sulla comune esperienza, così essa dà alla ragione motivo e stimolo a un uso esteso oltre ogni esperienza, intanto che provvede la filosofia, che se ne occupa, dei più eccellenti materiali per puntellare la propria indagine con appropriate intuizioni, per quanto la sua natura lo permette.
</p>

<p>
Disgraziatamente per la speculazione (ma per buona ventura del destino pratico dell'uomo), la ragione, in mezzo alle sue grandissime speranze, si vede così imbarazzata di argomenti pro e contro, che, non essendo possibile, così pel suo onore come anche magari per la sua sicurezza, ritirarsi indietro, nè riguardare come indifferente questo contrasto quasi fosse un semplice combattimento per giuoco, nè tanto meno imporre senz'altro la pace, poichè l'oggetto del contrasto interessa assai, non le rimane se non di riflettere seco stessa sull'origine di questa discussione; se per avventura non ne sia causa un semplice malinteso, chiarito il quale, cadrebbero probabilmente da ambo le parti le orgogliose pretese, ma in cambio avrebbe principio il governo duraturo tranquillo della ragione sull'intelletto e sui sensi.
</p>

<p>
Ora, noi intendiamo esporre in qualche modo questo chiarimento fondamentale, e prima toglier ad esame da qual parte potremmo più volentieri batterci se fossimo costretti a prendere partito. Poichè, in questo caso, noi non interroghiamo la pietra di paragone logica della verità, ma semplicemente il nostro interesse, questa ricerca, se anche non risolve nulla rispetto al diritto contestato delle due parti, pare avrà l'utilità di far intendere perchè quelli che han partecipato a questa lotta si sono battuti piuttosto da una parte che dall'altra senza che ne sia stata causa speciale una conoscenza preminente dell'oggetto; e di chiarire intanto per di più certi accessorii, per es., lo zelante ardore di una parte e la fredda affermazione dell'altra, perchè gli uni applaudono a un partito con lieto consenso, e si lasciano anticipatamente preoccupare contro gli altri in maniera irrevocabile.
</p>

<p>
Ma c'è qualche cosa che in questo giudizio preliminare determina il punto di vista, dal quale soltanto esso può esser formulato con adeguata cognizion di causa; ed è il raffronto dei principii, da cui le due parti muovono. Nelle affermazioni dell'antitesi si nota una perfetta conformità di modo di pensare e una piena unità della massima, ossia un principio di puro empirismo, non soltanto nella spiegazione dei fenomeni cosmici, ma anche nella soluzione delle idee trascendentali dello stesso universo. Le affermazioni, invece, della tesi, se, da una parte, dentro la serie dei fenomeni, adottano una spiegazione naturale, ricorrono dall'altra a punti di partenza intellettuali, e la massima pertanto non è semplice. Mi piace chiamarle, dal loro carattere distintivo essenziale, il dommatismo della ragion pura.
</p>

<p>
Dalla parte, dunque, del dommatismo nella determinazione delle idee cosmologiche della ragione, ossia dalla parte della tesi, si ha:
</p>

<p>
In primo luogo un certo interesse pratico, a cui partecipa cordialmente ogni persona assennata, che s'intende del suo vero interesse. Che il mondo abbia un cominciamento, che il mio Me pensante sia semplice, e quindi di natura incorruttibile, che esso insieme nelle sue azioni volontarie sia libero e al di sopra della costrizione naturale, e che infine l'ordinamento generale delle cose, che costituiscono il mondo, tragga origine da un Essere primo, da cui tutto deriva la propria unità e connessione finale: queste sono tante pietre fondamentali della morale e della religione. L'antitesi ci porta via, o almeno pare che ci porti via, tutti questi sostegni.
</p>

<p>
In secondo luogo, da questa parte si manifesta anche un interesse speculativo della ragione. Infatti, ammesse e usate in questo modo le idee trascendentali, si può abbracciare del tutto a priori la catena intera delle condizioni, e concepire la derivazione del condizionato cominciando dall'incondizionato; ciò che non fa l'antitesi, che si raccomanda assai male con questo fatto, che non può dare alla questione circa le condizioni della sua sintesi nessuna risposta che non lasci indefinitamente sempre altro da cercare. Secondo essa, da un cominciamento si deve risalire a uno più alto, ogni parte conduce a una parte ancora più piccola, ogni avvenimento ha sempre sopra di sè un altro avvenimento, come sua causa, e le condizioni dell'esistenza, in generale, si appoggiano sempre da capo su altre condizioni, senza giungere mai a fermarsi incondizionatamente e a trovare un appoggio in una cosa per sè stante, come Essere primo.
</p>

<p>
In terzo luogo, questa parte ha anche il vantaggio della popolarità, che non costituisce certamente la parte minima della sua raccomandazione. Il senso comune nelle idee di cominciamento incondizionato di tutta la sintesi non trova la più piccola difficoltà, perchè già esso è più abituato a discendere alle conseguenze che a risalire ai principii, e nei concetti dell'assolutamente Primo (sulla cui possibilità non sottilizza) ha una comodità e insieme un punto fermo, da legarvi il filo conduttore de' suoi passi; laddove, nell'ascendere senza posa dal condizionato alla condizione, è sempre con un piede in aria, e non può trovare punto nessun benessere.
</p>

<p>
Dal lato dell'empirismo, nella determinazione delle idee cosmologiche, o dal lato dell'antitesi, si ha:
</p>

<p>
Primieramente, nessun interesse pratico, che scaturisca da principii puri della ragione, come quelli inerenti alla morale e alla religione. Anzi, il semplice empirismo pare tolga all'una e all'altra ogni potere e ogni influsso. Se non c'è un Essere originario distinto dal mondo, se il mondo non ha un cominciamento, se è quindi senza un creatore, se la nostra volontà non è libera, e l'anima è della stessa divisibilità e corruttibilità della materia: allora anche le idee e i principi morali perdono ogni valore e cadono insieme con le idee trascendentali, che formavano i loro puntelli teoretici.
</p>

<p>
Ma, d'altra parte, l'empirismo offre all'interesse speculativo della ragione vantaggi, che allettano assai, e sorpassano di gran lunga quelli che può promettere il dommatico sostenitore delle idee razionali. Secondo esso, l'intelletto è sempre nel suo proprio terreno, nel campo cioè delle esperienze meramente possibili, di cui egli può rintracciare le leggi, e per loro mezzo estendere senza fine la sua conoscenza sicura e chiara. Qui esso può e deve presentare all'intuizione l'oggetto tanto in se stesso, quanto nelle sue relazioni, o pure i concetti, la cui immagine può essere esibita chiaramente e distintamente in intuizioni simili date. Non solo esso non è costretto ad abbandonare questa catena dell'ordine naturale, per attaccarsi ad idee di cui non conosce gli oggetti, poichè essi come enti di ragione non possono mai esser dati; ma non gli è mai dato di abbandonare la sua opera e, sotto il pretesto che la sia ormai condotta a termine, trapassare nel dominio della ragione idealizzatrice e ai concetti trascendenti, dove non ha più bisogno di osservare e indagare conformemente alle leggi della natura, ma solo di pensare e inventare, sicuro di non poter essere contraddetto dai fatti della natura, dal momento che ei non sarebbe più legato alla loro testimonianza, ma di poterli trascurare o magari subordinare a una autorità superiore, ossia a quella della ragion pura.
</p>

<p>
L'empirista quindi non permetterà mai di assumere una qualsiasi epoca della natura come assolutamente prima, o di considerare un limite qualunque della sua vista, nell'estensione di essa natura, come il limite estremo; o di passare dagli oggetti della natura, che egli può spiegare mediante l'osservazione e la matematica e determinare sinteticamente nell'intuizione (ossia, dell'esteso), a quegli oggetti, che nè il senso, nè l'immaginazione può mai rappresentare <i>in concreto</i> (al semplice); nè di ammettere che nella stessa natura si ponga a fondamento una facoltà di agire indipendentemente dalle leggi della natura (libertà), e di abbreviare così all'intelletto il suo ufficio di indagare l'origine dei fenomeni secondo il filo conduttore di leggi necessarie; e non permetterà infine di cercare fuori della natura la causa di una cosa qualunque (Essere originario), poichè noi non conosciamo altro che essa, in quanto essa sola ci offre oggetti e può istruirci sulle sue leggi.
</p>

<p>
Che se il filosofo empirico, con la sua sintesi, non avesse altro scopo che ribattere l'eccessiva curiosità e temerità della ragione, che, disconoscendo la sua vera destinazione, sta nel grande per la sua perspicacia e per il suo sapere, là dove propriamente perspicacia e sapere vengono meno, e vuole dare ciò che ha un valore rispetto all'interesse pratico per una esigenza dell'interesse speculativo, a fin di potere, quando ciò convenga alla sua comodità, spezzare il filo delle ricerche fisiche e, col pretesto di estendere la conoscenza, annodarlo a idee trascendentali, per cui propriamente non si conosce se non che non si sa niente; se, dico, l'empirico se ne stesse qui, il suo principio sarebbe una massima di moderazione nelle pretese, di discrezione nelle affermazioni, e insieme una massima del maggiore estendimento possibile del nostro intelletto mercè il maestro che ci è propriamente dato, l'esperienza. In tal caso, infatti, non ci sarebbero tolti i presupposti intellettuali e la fede in servizio del nostro interesse pratico; soltanto, non si potrebbe farli comparire sotto il titolo e la pompa di una scienza e di una veduta della ragione, poichè il sapere propriamente speculativo non può avere altro oggetto che quello dell'esperienza, e se si sorpassano i suoi confini, la sintesi, che tenti conoscenze nuove e indipendenti da essa esperienza, non ha nessun sostrato d'intuizione, in cui possa esercitarsi.
</p>

<p>
Ma, se l'empirismo, rispetto alle idee (come accade il più delle volte), diventa esso stesso dommatico, e nega risolutamente ciò che è sopra la sfera della sua conoscenza intuitiva, allora incorre anch'essa nell'errore della indiscrezione: errore qui tanto più deplorevole, in quanto ne nasce un pregiudizio irreparabile all'interesse pratico della ragione.
</p>

<p>
Questa è l'opposizione dell'epicureismo<sup><a href="pagina_x_note_libro.xhtml#nota_14_II" id="nota_14_II_ritorno">nota 14</a></sup> al platonismo.
</p>

<p>
Ciascuno dei due dice più di quel che sa, ma in modo che il primo incoraggia e promuove il sapere, benchè a danno della pratica, il secondo fornisce bensì alla pratica principii eccellenti, ma appunto perciò rispetto a tutto quello, in cui si è concesso solamente un interesse speculativo, permette alla ragione d'appigliarsi a spiegazioni idealistiche dei fenomeni naturali e di tralasciare rispetto ad essi la ricerca fisica.
</p>

<p>
Quando infine al terzo momento, che si può vedere nella scelta provvisoria tra le due parti contendenti, è sommamente strano, che l'empirismo sia interamente contro ogni popolarità, quantunque si potrebbe credere, che il senso comune dovrebbe accogliere volentieri un disegno che permette di soddisfarlo unicamente per mezzo di conoscenze sperimentali e del loro razionale concatenamento, laddove la dommatica trascendentale è costretta a risalire a concetti, che si elevano di gran tratto al di sopra della cognizione e della facoltà di ragionare propria delle menti più esercitate nel pensiero. Ma appunto questo è il principio che lo muove. Giacchè esso allora viene a trovarsi in uno stato, in cui nè anche il più dotto tra i dotti può cavarne fuori nulla di più. Se esso ne capisce poco o nulla, nessuno, d'altra parte, può vantarsi di capirne di più; e benchè egli non ne possa parlare con la precisione scolastica di altri, egli può tuttavia sofisticarne certamente di più, perchè si aggira tra idee pure, intorno alle quali si può essere eloquentissimi, appunto perchè non se ne sa niente; laddove, sul punto della ricerca naturalistica della natura, dovrebbe a dirittura ammutire, e confessare la propria ignoranza. Comodità, dunque, e vanità sono già una potente raccomandazione di cotesti principii. Inoltre, sebbene a un filosofo riesca molto difficile assumere qualcosa come principio senza poterne rendere conto neanche a se stesso, o a dirittura introdurre concetti, di cui non può essere ravvisata la realtà oggettiva; nulla tuttavia è più abituale al pensiero volgare. Esso vuole aver qualcosa, da cui possa cominciare con fiducia. La difficoltà di concepire perfino un tal presupposto non lo turba, perchè egli (che non sa che significhi concepire) non l'avverte, e ritiene come noto ciò che gli è per un uso frequente familiare. Ma infine sparisce in esso ogni interesse speculativo dinanzi all'interesse pratico, ed ei si immagina di vedere e di sapere ciò che le sue apprensioni e le sue speranze lo spingono ad ammettere o a credere. Così è che l'empirismo della ragione idealizzatrice trascendentale è privo affatto d'ogni popolarità, e per quanto esso possa anche contenere di pregiudizievole contro i supremi principii pratici, non è tuttavia a temere, che sia mai per oltrepassare la soglia della scuola e per guadagnarsi un'autorità solo in qualche maniera considerevole nel pubblico e il favore della gran moltitudine.
</p>

<p>
La ragione umana è per sua natura architettonica, ossia considera tutte le conoscenze come appartenenti a un unico sistema possibile, e non ammette quindi se non principii che almeno non rendano impossibile a una conoscenza, che già si ha, di stare in un sistema qualsiasi insieme con altre conoscenze. Ma le proposizioni dell'antitesi sono tali. che rendono assolutamente impossibile il compimento di un edificio di conoscenze. Secondo esse, al di là di uno stato del mondo ce n'è sempre un altro più alto; in ogni parte ci sono sempre ancora altre parti, egualmente divisibili; innanzi a ciascun avvenimento ce n'è sempre un altro, che a sua volta fu prodotto da un altro; e nell'esistenza in generale tutto è sempre soltanto condizionato, senza che si possa mai riconoscere un'esistenza incondizionata e prima. Poichè, dunque, l'antitesi non ammette in nessun modo un Primo e un cominciamento, che possa servire assolutamente di base alla costruzione, un edificio compiuto di conoscenze con tali presupposti è del tutto impossibile. Quindi l'interesse architettonico della ragione (che richiede a priori una razionalità, non empirica, ma pura) importa una naturale raccomandazione per le affermazioni della tesi.
</p>

<p>
Ma un uomo che potesse rinunziare a ogni interesse e prendere a considerare le affermazioni della ragione, indifferente a tutte le conseguenze, e solo rispetto al valore dei loro principii; un tale uomo, posto che non conoscesse altra via per uscire da queste strette, salvo quella di adottare l'una o l'altra delle dottrine in conflitto, sarebbe in uno stato di ondeggiamento interminabile. Oggi gli riuscirebbe evidente che la volontà umana è libera; domani, considerando la catena indissolubile della natura, terrebbe per fermo che la libertà non è altro che un'autoillusione, e che tutto è semplice natura. Ma, venendo al fare e all'agire, questo giuoco della ragione puramente speculativa dileguerebbe come le ombre d'un sogno, ed ei sceglierebbe i suoi principii unicamente secondo l'interesse pratico. Se non che, poichè a un essere che riflette e indaga si addice consacrare un certo tempo unicamente all'esame della sua propria ragione, deponendo bensì in questa bisogna interamente ogni partito preso e comunicando pubblicamente le sue osservazioni agli altri affinchè le giudichino, non si può disapprovare a nessuno e tanto meno impedire di far venire innanzi così le tesi come le antitesi, in quanto esse, non atterrite da alcuna minaccia, possono esser difese innanzi a giurati del loro proprio grado (del grado cioè di uomini deboli).
</p>

<p class="sezione" id="cap_0004_0001_0001_0001_0003_0002_sez_IV">
SEZIONE QUARTA
</p>
<p class="testo_centrato testo_maiuscoletto">
Dei problemi trascendentali della ragion pura in quanto devono assolutamente poter essere risoluti.
</p>

<p class="testo_distanziato">
Voler risolvere tutti i problemi e rispondere a tutte le domande sarebbe una invereconda millanteria e un'arroganza così stravagante da far perdere perciò senz'altro ogni fiducia. Nondimeno ci sono scienze, la cui natura porta con sè, che ogni questione che vi si presenti, deve assolutamente poter ricevere una risposta da quel che si sa, poichè la risposta deve derivare dalle fonti stesse, da cui nasce la questione; scienze, dove non è in nessun modo permesso di addurre a pretesto un'irrimediabile ignoranza, e può invece esser richiesta la soluzione. Quello che in tutti i casi possibili sia giusto o ingiusto, deve, secondo la regola, potersi sapere, perchè riguarda il nostro obbligo, e noi non abbiamo nessun obbligo per quello che non possiamo sapere. Nella spiegazione dei fenomeni della natura deve intanto restare a noi molto d'incerto e parecchie questioni insolubili, perchè quello che noi sappiamo della natura, è in ogni caso di gran lunga insufficiente a quello che noi dobbiamo spiegare. Ora, si tratta di sapere se nella filosofia trascendentale ci sia una questione concernente un oggetto proposto alla ragione e per la stessa ragion pura insolubile; e se pertanto si abbia il diritto di sottrarsi alla sua risoluzione decisiva, relegando quest'oggetto, come assolutamente incerto, tra quelli di cui abbiamo un concetto atto a far sorgere una questione, ma ci mancano affatto i mezzi o la facoltà per poterla risolvere.
</p>

<p>
Ora io affermo, che la filosofia trascendentale ha questo di speciale tra tutte le conoscenze speculative: che nessuna questione riguardante un oggetto dato dalla ragion pura, sia insolubile appunto per la stessa ragione umana, e che nessuna scusa di irrimediabile ignoranza nostra e profondità imperscrutabile del problema possa assolvere dall'obbligo di darne una soluzione solida ed esauriente; poichè appunto lo stesso concetto che ci mette in grado di porre il problema, ci deve anche rendere abili in ogni modo a risolvere il problema stesso, in quanto l'oggetto (come nel caso del giusto e dell'ingiusto) non si trova fuori del concetto.
</p>

<p>
Ma nella filosofia trascendentale non ci sono se non solamente questioni cosmologiche, rispetto alle quali si può esigere a ragione una risposta sufficiente, che concerna la natura dell'oggetto, senza che sia permesso al filosofo di sottrarvisi scusandosi con la impenetrabile oscurità; e queste questioni possono riguardare soltanto le idee cosmologiche. L'oggetto infatti dev'esser dato empiricamente, e la questione si riferisce soltanto alla conformità di esso con una idea. Se l'oggetto è trascendentale, e quindi per se stesso ignoto, per es. se il qualcosa, il cui fenomeno (in noi stessi) è pensiero (l'anima), sia in sè un essere semplice; se ci sia una causa di tutte quante le cose, che è assolutamente necessaria, e così via; allora noi dobbiamo cercare alla nostra idea un oggetto, di cui noi possiamo confessare che ci è ignoto, ma non per questo tuttavia impossibile<sup><a href="pagina_x_note_libro.xhtml#nota_15_II" id="nota_15_II_ritorno">nota 15</a></sup>. Le idee cosmologiche hanno soltanto questo di proprio, che possono presupporre come dato il loro oggetto e la sintesi empirica richiesta pel suo concetto; e la questione, che sorge da esse, concerne soltanto il progresso di questa sintesi, in quanto deve abbracciare la totalità assoluta, la quale non è più niente di empirico, non potendo esser data in nessuna esperienza. Ora, poichè qui si parla unicamente d'una cosa come oggetto di una esperienza possibile; e non come cosa in se stessa, la soluzione della questione cosmologica trascendentale non può esser mai fuori della idea; perchè essa non riguarda un oggetto in se stesso; e rispetto alla esperienza possibile non si cerca quel che <i>in concreto</i> possa esser dato in una qual sia esperienza, ma quel che c'è nell'idea a cui la sintesi empirica si dee semplicemente avvicinare; essa, dunque, deve poter essere risoluta dall'idea soltanto; questa infatti è una semplice creatura della ragione, che non può, quindi, scusarsi e tirar fuori l'oggetto ignoto.
</p>

<p>
Nè è cosa tanto straordinaria, quanto pare a principio, che una scienza, rispetto a tutte le questioni appartenenti al suo complesso (<i lang="la">quaestiones domesticae</i>), possa esigere e attendere vere soluzioni certe, quantunque pel momento non siano per anco forse trovate. Oltre la filosofia trascendentale, ci sono altre sue scienze razionali pure, una di contenuto puramente speculativo, l'altra di contenuto pratico: la matematica pura e la morale pura. Si è mai sentito dire che a cagione della ignoranza necessaria delle condizioni sia stato dato per incerto qual rapporto abbia esattamente in numeri razionali o irrazionali il diametro al cerchio? Poichè coi primi non può esser dato in modo interamente congruo, e coi secondi non è stato tuttavia trovato, si riteneva che almeno l'impossibilità di una tale soluzione potesse essere conosciuta con certezza, e Lambert<sup><a href="pagina_x_note_libro.xhtml#nota_16_II" id="nota_16_II_ritorno">nota 16</a></sup> ne diede la prova. Nei principii universali dei costumi non vi può esser nulla d'incerto, perchè le proposizioni o sono affatto nulle e prive di senso, o devono scaturire semplicemente da' nostri concetti razionali. Al contrario, nella scienza della natura c'è un'infinità di congetture, rispetto alle quali non è dato sperar mai certezza, poichè i fenomeni della natura sono oggetti, che ci sono dati indipendentemente dai nostri concetti, e la cui chiave pertanto non è in noi e nel nostro pensiero puro, ma fuori di noi, e appunto per questo in molti casi non può esser trovata; e quindi non si può sperare una soluzione sicura. Io non conto qui le questioni dell'Analitica trascendentale, che riguardano la deduzione della nostra conoscenza pura, perchè noi ora trattiamo della certezza dei giudizi soltanto rispetto agli oggetti, e non rispetto all'origine dei nostri concetti stessi.
</p>

<p>
Noi dunque non potremo sottrarci all'obbligo di una soluzione, almeno critica, delle proposte questioni razionali levando querimonie per gli angusti limiti della nostra ragione e ripetendo, con l'aria di una umile coscienza della nostra capacità, che sia sopra le forze della nostra ragione determinare se il mondo ci sia dall'eternità o se abbia un principio; se lo spazio cosmico è pieno d'essere all'infinito, o se è chiuso dentro certi limiti; se c'è nel mondo qualcosa di semplice, o se tutto dev'essere diviso all'infinito; se si dà una produzione e creazione dalla libertà, o se tutto è legato alla catena dell'ordine della natura; se, infine, c'è un essere affatto incondizionato e in sè necessario, o se tutto nella sua esistenza è condizionato, e quindi esternamente dipendente e in sè contingente. Giacchè tutte queste questioni concernono un oggetto, che non può esser dato altrove che nel nostro pensiero, cioè la totalità assolutamente incondizionata della sintesi dei fenomeni. Se noi su ciò non possiamo dire e determinar nulla di certo in base a' nostri propri concetti, non ne dobbiamo gettare la colpa sulla cosa, che ci si cela; giacchè una cosa di questo genere (non essendo punto fuori della nostra idea) non ci può esser data, ma dobbiamo noi cercare la causa della nostra idea stessa; che è un problema che non ammette alcuna soluzione, ma di cui tuttavia noi ostinatamente c'interessiamo, come se gli corrispondesse un oggetto reale. Una esposizione chiara della dialettica inerente al nostro stesso concetto ci menerebbe subito alla piena certezza di quel che noi dobbiamo giudicare rispetto a una tale questione.
</p>

<p>
Al vostro pretesto dell'ignoranza per ciò che riguarda questo problema, si può prima di tutto opporre questa domanda, alla quale almeno vi tocca risponder chiaro: donde vi vengono le idee, la cui soluzione vi avviluppa qui in tale difficoltà? Son forse fenomeni, di cui vi occorre la spiegazione e di cui, in conseguenza di queste idee, voi non dovete cercare se non i principii o la regola della loro esposizione? Se ammettete, che la natura sia tutta scoperta innanzi a voi, che niente ai vostri sensi e alla vostra coscienza, di tutto quello che è proposto alla vostra intuizione, sia nascosto, voi non potrete tuttavia con nessuna esperienza conoscere <i>in concreto</i> l'oggetto delle vostre idee (perchè, oltre questa perfetta intuizione, si richiede anche una sintesi completa e la coscienza della sua assoluta totalità, coscienza impossibile affatto per una conoscenza empirica); sicchè la vostra questione non può in nessun modo essere necessaria alla spiegazione di un qualsiasi fenomeno che si presenti, nè quindi, può esser posta dall'oggetto stesso. L'oggetto infatti non si può mai presentare, perchè non può essere dato per alcuna possibile esperienza. Voi, con tutte le percezioni possibili, restate sempre chiusi tra condizioni, o nello spazio o nel tempo, e non giungete a nulla d'incondizionato, per determinare se questo incondizionato debba essere posto in un cominciamento assoluto della sintesi, o in una assoluta totalità della serie senza nessun cominciamento. Ma il tutto nel senso empirico è sempre soltanto relativo. Il tutto assoluto della grandezza (l'universo), della divisione, della derivazione, della condizione dell'esistere in generale, con tutte le questioni se sia da realizzare con una sintesi finita, ovvero con una sintesi prodotta all'infinito, non ha che fare con alcuna esperienza possibile. Voi, per es., non potrete spiegare meglio, o magari solo altrimenti, i fenomeni di un corpo, se ammettete che consti di parti semplici o in tutto e per tutto sempre di parti composte; perchè non vi si può presentare un fenomeno semplice e tanto meno una composizione infinita. I fenomeni chiedono soltanto d'essere spiegati, finchè son date nella percezione le condizioni della loro spiegazione; ma tutto ciò che non può essere dato in esse, compreso in un tutto assoluto, non è una percezione. Questo tutto invece è quello propriamente, di cui si domanda la spiegazione nei problemi trascendentali della ragione.
</p>

<p>
Poichè, dunque, la soluzione stessa di questi problemi non può aversi mai nell'esperienza, voi non potete dire che sia incerto ciò che qui deve attribuirsi all'oggetto. Giacchè il vostro oggetto è semplicemente nel vostro cervello, e non può esser dato fuori di esso; quindi non dovete curarvi se non di essere coerenti con voi stessi e di evitare l'anfibolia, che fa della vostra idea una pretesa rappresentazione di un oggetto empiricamente dato e da conoscere quindi secondo le leggi dell'esperienza. La soluzione dommatica, dunque, non è incerta, ma impossibile. Questa critica, per altro, che può essere pienamente certa, non considera la questione oggettivamente, ma secondo i fondamenti della conoscenza, nella quale essa è fondata.
</p>

<p class="sezione" id="cap_0004_0001_0001_0001_0003_0002_sez_V">
SEZIONE QUINTA
</p>
<p class="testo_centrato testo_maiuscoletto">
Idea scettica delle questioni cosmologiche per tutte quattro le idee trascendentali.
</p>

<p class="testo_distanziato">
Noi ci asterremmo volentieri dalla esigenza di veder risolute dommaticamente le nostre questioni, se comprendessimo anticipatamente che, riuscita pure la soluzione che si vuole, essa non farebbe se non aumentare ancora la nostra ignoranza e da una oscurità farci precipitare in un'oscurità anche maggiore, e forse a dirittura in contraddizione. Se la nostra questione è posta solamente per avere un'affermazione o una negazione, volendo procedere con prudenza, si deve pel momento lasciar da parte le ragioni probabili della soluzione, e vedere prima che cosa si guadagnerebbe se la risposta riuscisse favorevole a una parte, e che cosa se riuscisse favorevole all'altra parte. Che se si trova che in entrambi i casi non si riesce se non ad una cosa priva di senso (a un non-senso), allora noi abbiamo fondato motivo di sottoporre a una ricerca critica la nostra questione stessa, e vedere se essa non poggi per se medesima su un presupposto infondato e abbia che fare con una idea che svela meglio la propria falsità nell'applicazione e per le sue conseguenze, che nell'astratta rappresentazione. È il gran vantaggio, che ha il metodo scettico di trattare le questioni, che la ragion pura propone alla ragion pura; e così con poca spesa si può essere sbarazzati d'una gran farragine dommatica, per porre al suo luogo una critica modesta; la quale, come un vero catartico, purgherà felicemente dalla presunzione e dalla sua compagna, la polimatia.
</p>































































<p class="sezione" id="cap_0004_0001_0001_0001_0003_0002_sez_VI">
SEZIONE SESTA
</p>
<p class="testo_centrato testo_maiuscoletto">
L'idealismo trascendentale come chiave della soluzione della dialettica cosmologica
</p>

<p class="sezione" id="cap_0004_0001_0001_0001_0003_0002_sez_VII">
SEZIONE SETTIMA
</p>
<p class="testo_centrato testo_maiuscoletto">
Soluzione critica del conflitto cosmologico della ragione con se stessa
</p>

<p class="sezione" id="cap_0004_0001_0001_0001_0003_0002_sez_VIII">
SEZIONE OTTAVA
</p>
<p class="testo_centrato testo_maiuscoletto">
Principio regolativo della ragion pura rispetto alle idee cosmologiche
</p>

<p class="sezione" id="cap_0004_0001_0001_0001_0003_0002_sez_IX">
SEZIONE NONA
</p>
<p class="testo_centrato testo_maiuscoletto">
Dell'uso empirico del principio regolativo della ragione rispetto a tutte le idee cosmologiche
</p>

<p class="paragrafo" id="cap_0004_0001_0001_0001_0003_0002_sez_IX_p_1">
I. ― soluzione dell'idea cosmologica.
</p>

<p class="paragrafo_corsivo_c">
Della totalità della riunione dei fenomeni in un universo
</p>

<p class="paragrafo" id="cap_0004_0001_0001_0001_0003_0002_sez_IX_p_2">
II. ― Soluzione dell'idea cosmologica. 
</p>

<p class="paragrafo_corsivo_c">
Della totalità della divisione d'un tutto dato in una intuizione.
</p>

<p class="paragrafo" id="cap_0004_0001_0001_0001_0003_0002_sez_IX_p_3">
Osservazione finale sulla soluzione delle idee matematico-trascendentali, e avvertenza preliminare per la soluzione delle idee dinamico-trascendentali.
</p>

<p class="paragrafo" id="cap_0004_0001_0001_0001_0003_0002_sez_IX_p_4">
III. ― Soluzione delle idee cosmologiche. 
</p>

<p class="paragrafo_corsivo_c">
Della totalità della derivazione degli avvenimenti cosmici dalle loro cause.
</p>

<p class="paragrafo" id="cap_0004_0001_0001_0001_0003_0002_sez_IX_p_5">
Possibilità della causalità della libertà in accordo con le leggi universali della necessità naturale.
</p>

<p class="paragrafo" id="cap_0004_0001_0001_0001_0003_0002_sez_IX_p_6">
Spiegazione dell'idea cosmologica di libertà in rapporto con la necessità universale della natura.
</p>

<p class="paragrafo" id="cap_0004_0001_0001_0001_0003_0002_sez_IX_p_7">
IV. ― Soluzione dell'idea cosmologica. 
</p>

<p class="paragrafo_corsivo_c">
Della totalità della dipendenza dei fenomeni rispetto alla loro esistenza in generale.
</p>

<p class="sezione" id="cap_0004_0001_0001_0001_0003_0002_sez_X">
OSSERVAZIONE FINALE INTORNO A TUTTA L'ANTINOMIA DELLA RAGION PURA
</p>

</body>
</html>
	
