<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="it" lang="it">
<head>
    <title>Critica della ragion pura di Immanuel Kant</title>
    <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<div class="intestazione">DOTTRINA TRASCENDENTALE DEL METODO</div>


<p class="testo_distanziato">
Se io prendo a considerare il complesso di tutte le conoscenze della nostra ragion pura e speculativa come un edifizio, di cui per lo meno abbiamo in noi l'idea, posso dire: nella Dottrina trascendentale degli elementi noi abbiamo calcolato presso a poco e determinato il materiale dell'edifizio, e quale e di quale altezza e solidità questo sia per riuscire. Certamente s'è trovato che, sebbene noi avessimo in animo una torre, che avrebbe dovuto levarsi fino al cielo la provvista dei materiali tuttavia non era sufficiente se non per una casa abitabile, che era per le nostre occorrenze, sul piano dell'esperienza, abbastanza spaziosa e elevata; ma quell'impresa audace per mancanza di materia doveva fallire, senza contare poi la confusione delle lingue che doveva inevitabilmente dividere pel disegno i lavoratori, volendo costruire ciascuno per sè secondo un suo progetto. Ora per noi si tratta non tanto dei materiali, quanto piuttosto del disegno, ed, essendo noi avvertiti di non arrischiare su un progetto fatto a caso e alla cieca, che potrebbe sorpassare tutti i nostri mezzi, e non potendo d'altronde rinunziare alla costruzione di una solida abitazione, bisogna fare il piano di un edifizio in relazione con i materiali che ci son dati e che insieme sono proporzionati ai nostri bisogni.
</p>

<p>
Io intendo dunque per dottrina trascendentale del metodo la determinazione delle condizioni formali di un sistema completo di ragion pura. Noi a tale scopo ci occuperemo di una disciplina, d'un canone, di un'architettonica e infine d'una storia della ragion pura; e faremo, dal punto di vista trascendentale, quello che nelle scuole s'è cercato di fare sotto nome di logica pratica, rispetto all'uso dell'intelletto in generale, ma si è fatto male, perchè, non limitandosi a un modo speciale di conoscenza intellettuale (per es. quello puro) e nè anche a certi oggetti, la logica generale, senza prendere a prestito conoscenze da altre scienze, non può far altro che proporre titoli di metodi possibili e formule tecniche, di cui ci serviamo per il lato sistematico delle scienze d'ogni specie che rendono il novizio, prima di cominciare, pratico di nomi, il cui significato e il cui uso si deve soltanto più tardi imparare a conoscere.
</p>


<h6 id="cap_0004_0001_0001_0001_0004_0002">CAPITOLO I</h6>
<p class="capitolo">
La disciplina della ragion pura.
</p>

<p class="testo_distanziato">
I giudizi negativi, che non sono negativi soltanto per la forma logica, ma anche pel contenuto, non sono in nessuna stima speciale pel desiderio che gli uomini hanno di conoscere; e sono considerati dirittura come nemici gelosi del nostro stimolo conoscitivo, che spinge incessantemente a dilatare il nostro orizzonte, e c'è bisogno quasi d'una apologia, per procurar loro non più che qualche sopportazione, e ancora più, per conciliar loro un po' di favore e di considerazione.
</p>

<p>
Si può, in verità, esprimere, logicamente, in forma negativa tutte le proposizioni che si vuole; ma, rispetto al contenuto della nostra conoscenza in generale, se essa è estesa o se è limitata per mezzo d' un giudizio, quelle negative hanno unicamente l'ufficio proprio di impedire l'errore. Quindi anche le proposizioni negative, che devono impedire una falsa conoscenza, dove tuttavia non è possibile mai un errore, sono di certo ben vere, ma sono pure vuote; cioè non sono punto adeguate al loro fine, e appunto perciò spesso riescono ridicole; come il detto di quel retore, che Alessandro senza esercito non avrebbe potuto conquistare nessuna regione.
</p>

<p>
Ma dove i limiti della nostra conoscenza possibile sono molto angusti, l'incentivo a giudicare grande, l'apparenza, che si presenta, assai fallace e rilevante il danno proveniente dall'errore, lì il lato negativo della istruzione, che serve solamente a preservarci dagli errori, ha anche maggior importanza di alcuni ammaestramenti positivi, onde la nostra conoscenza potrebbe ricevere incremento. Disciplina dicesi la costrizione per la quale la tendenza costante a deviare da certe regole vien limitata e da ultimo distrutta. Essa è diversa dalla cultura, che deve conferire soltanto un'attitudine senza toglierne per contro una preesistente. Per l'educazione di un talento, che già per se stesso ha tendenza a manifestarsi, la disciplina porterà dunque un contributo negativo<sup><a href="pagina_x_note_libro.xhtml#nota_66_II" id="nota_66_II_ritorno">nota 66</a></sup>, ma la cultura e l'insegnamento (<span xml:lang="de"><i>Doctrin</i></span>) un contributo positivo.
</p>

<p>
Che il temperamento, come i talenti, che si concedono volentieri un movimento libero e illimitato (come l'immaginazione e lo spirito), abbia, per certi rispetti, bisogno d'una disciplina, ognuno facilmente l'ammetterà. Ma che la ragione, a cui spetta propriamente di prescrivere a tutte le altre attività<sup><a href="pagina_x_note_libro.xhtml#nota_67_II" id="nota_67_II_ritorno">nota 67</a></sup> la loro disciplina, può certamente parere strano; e nel fatto essa appunto perciò è sfuggita finora a una tale umiliazione, perchè di fronte alla solennità e al decoro profondo, con cui essa incede, nessuno poteva alla leggiera entrare nel sospetto di un frivolo giuoco di essa con immagini al luogo di concetti e con parole invece di cose.
</p>

<p>
Nell'uso empirico non c'è bisogno d'una critica della ragione, perchè i suoi principii sono soggetti alla pietra di paragone dell'esperienza da un esame continuo; del pari nè anche nella matematica, dove i concetti devono essere rappresentati <i>in concreto</i> nella intuizione pura, e ogni cosa che è infondata e arbitraria, si fa perciò subito manifesta. Ma là dove nè l'intuizione empirica nè quella pura mantengono la ragione per una carreggiata visibile, cioè nell'uso trascendentale secondo concetti puri, allora essa ha tanto bisogno d'una disciplina, che freni la sua tendenza a estendersi al di là degli stretti confini dell'esperienza possibile, e la tenga lontana da ogni licenza ed errore, che, si può dire, tutta la filosofia della ragion pura non mira se non a quest'utilità negativa. Ad errori particolari si può portar rimedio con una censura, e alle cause di essi con una critica. Ma dove, come nella ragion pura, c'è tutto un sistema di illusioni e di fallacie, che si connettono bene tra loro e si radunano sotto principii comuni, allora par sia necessaria tutta una speciale legislazione negativa, che, sotto nome di disciplina desunta dalla natura della ragione e degli oggetti del suo uso puro, costituisca quasi un sistema di previdenze e di esame di sè, innanzi al quale nessuna falsa apparenza sofistica possa reggere, ma si deve palesare subito malgrado tutte le ragioni del suo mascheramento.
</p>

<p>
Ma è da notar bene che in questa seconda parte principale della critica trascendentale io non indirizzo la disciplina della ragion pura al contenuto, ma soltanto al metodo della conoscenza, tratta dalla ragion pura. La prima cosa s'è fatta già nella Dottrina degli elementi. Ma l'uso della ragione, quale che sia l'oggetto a cui si applichi, ha tanto di simile, e tuttavia, in quanto esso deve essere trascendentale, è insieme così essenzialmente distinto da ogni altro, che senza la Dottrina negativa, che metta sull'avviso, di una disciplina particolarmente fatta a tal uopo, non si possono evitare gli errori che devono necessariamente nascere dall'adozione inopportuna di tali metodi, che certamente in altri casi convengono alla ragione, ma non qui.
</p>

<p class="sezione" id="cap_0004_0001_0001_0001_0004_0002_sez_I">
SEZIONE PRIMA
</p>
<p class="testo_centrato testo_maiuscoletto">
La disciplina della ragion pura nell'uso dommatico.
</p>

<p class="testo_distanziato">
La matematica fornisce l'esempio più luminoso di una ragione che si estende felicemente da sè senza aiuto dell'esperienza. Gli esempi sono contagiosi, segnatamente per queste facoltà, che naturalmente si lusinga di avere in altri casi quella stessa fortuna, che le è toccata in uno. Quindi la ragion pura spera potersi estendere nell'uso trascendentale altrettanto felicemente e fondatamente, quanto le è accaduto nell'uso matematico, specialmente se essa applica lì lo stesso metodo, che qui le è stato di così evidente utilità. Ci preme dunque molto sapere, se il metodo per giungere alla certezza apodittica, che nella scienza or ora detta si dice matematica, sia lo stesso di quello con cui appunto si cerca in filosofia la stessa certezza, che dovrebbe dirsi dommatica.
</p>

<p>
La conoscenza filosofica è conoscenza razionale per concetti, la matematica per costruzione di concetti. Ora, costruire un concetto significa: esporre a priori un'intuizione a esso corrispondente. Per la costruzione di un concetto si richiede dunque un'intuizione non empirica, che per conseguenza, in quanto intuizione, è un oggetto particolare, ma deve nondimeno, come costruzione d'un concetto (di una rappresentazione universale), esprimere nella rappresentazione qualche cosa che valga universalmente per tutte le intuizioni possibili, appartenenti allo stesso concetto. Così io costruisco un triangolo, rappresentando un oggetto corrispondente a questo concetto mercè la semplice immaginazione della intuizione pura, o, secondo questa, anche sulla carta, nell'intuizione empirica, ma ambedue le volte del tutto a priori, senza averne tolto il modello da nessuna esperienza. La particolare figura qui descritta è empirica, e nondimeno serve a esprimere il concetto senza pregiudizio della sua universalità, poichè in questa intuizione empirica si guarda sempre all'operazione della costruzione del concetto, cui molte determinazioni, per es, la grandezza, dei lati e degli angoli sono affatto indifferenti, e però si astrae da queste differenze, che non mutano il concetto del triangolo.
</p>

<p>
La conoscenza filosofica considera dunque il particolare solo nell'universale, la matematica l'universale nel particolare, anzi nel singolo, ma sempre a priori e mercè la ragione, per modo che, come questo singolo è determinato in certe condizioni universali della costruzione, così, egualmente, l'oggetto del concetto, a cui questo singolo corrisponde soltanto quale suo schema, dev'esser pensato universalmente determinato.
</p>

<p>
In questa forma, pertanto, consiste la differenza essenziale di queste due specie di conoscenza razionale, e non poggia sulla differenza della loro materia od oggetto. Coloro, i quali han creduto distinguere la filosofia dalla matematica col dire che quella ha per oggetto soltanto la qualità, questa invece solo la quantità, han preso l'effetto per la causa. La forma della conoscenza matematica è la causa, per cui essa può riferirsi unicamente a quantità. Giacchè non c'è se non il concetto di quantità che si possa costruire, cioè esporre a priori nella intuizione, laddove le qualità non si possono rappresentare in nessun'altra intuizione che in quella empirica. Quindi una conoscenza razionale di esse non è possibile se non per concetti. Così nessuno può avere una intuizione corrispondente al concetto della realtà d'altronde che dalla esperienza; ma non ne verrà mai a parte a priori, da se stesso e prima della coscienza empirica di essa. La forma conica si può far vedere senza nessun sussidio empirico, semplicemente secondo il concetto; ma il colore di questo cono dovrà esser dato prima in una o in un'altra esperienza. Il concetto di una causa in generale io non posso in alcun modo rappresentarlo nell'intuizione, salvo che in un esempio, che mi offra l'esperienza, e così via. Del resto la filosofia tratta, al pari della matematica, delle quantità, per es., della totalità, dell'infinità, ecc. La matematica si occupa anche della differenza tra linee e superfici come spazi di qualità diversa, della continuità dell'estensione come d'una qualità di essa. Ma benchè esse in tali casi abbiano un oggetto comune, il modo tuttavia di considerarlo mediante la ragione è nella trattazione filosofica tutt'altro che in quella matematica. Quella si attiene semplicemente ai concetti universali, questa non può far nulla col semplice concetto, ma si affretta tosto all'intuizione, in cui essa considera il concetto <i>in concreto</i>, e pur nondimeno empiricamente, ma soltanto in un'intuizione, che essa ha presente a priori, cioè che essa ha costruita, e in cui quello, che è conseguenza delle condizioni generali della costruzione, deve universalmente valere anche dell'oggetto del concetto costruito.
</p>

<p>
Si dia a un filosofo il concetto di un triangolo e gli si lasci trovare, a modo suo, in che rapporto la somma dei suoi angoli sta con l'angolo retto. Egli non ne ha se non il concetto della sua figura, che è chiusa da tre linee rette, e in essa il concetto di altrettanti angoli. Ebbene, rifletta su questo nuovo concetto quanto vuole, non ne caverà mai nulla di nuovo. Può analizzare e chiarire il concetto della linea retta o di un angolo o del numero tre, ma non giungere ad altre proprietà, che non siano punto in questi concetti. Si proponga invece questa questione al geometra. Egli comincia subito a costruire un angolo. Sapendo che due angoli retti equivalgono insieme quanto insieme tutti gli angoli contigui che da un punto possono tirarsi su una linea, prolunga un lato del suo triangolo e ottiene due angoli contigui, che insieme sono uguali a due retti. Divide quindi l'angolo esterno di questi due, tirando una parallela al lato opposto del triangolo, e vede che ne viene un angolo contiguo esterno, che è uguale all'interno, e così via. In questo modo, attraverso una catena di sillogismi, sempre guidato dalla intuizione, perviene a una soluzione del tutto chiara e insieme universale della questione.
</p>

<p>
Ma la matematica non costruisce soltanto delle quantità (<span xml:lang="la"><i>quanta</i></span>), come nella geometria, sì anche la semplice quantità (<span xml:lang="la"><i>quantitatem</i></span>), come nell'algebra, in cui astrae affatto dalla natura dell'oggetto, che va concepito secondo codesto concetto di quantità. Essa sceglie allora una certa segnatura di tutte le costruzioni delle quantità in generale (numeri), come addizione, sottrazione, estrazione di radice e così via; e dopo aver anche segnato il concetto generale delle quantità secondo i loro differenti rapporti, rappresenta nell'intuizione, secondo certe regole generali, ogni operazione, che vien generata o modificata dalla quantità; dove una quantità dev'esser divisa da un'altra, essa mette insieme i caratteri dell'una e dell'altra nella forma che designa la divisione e così via, e giunge quindi, mercè una costruzione simbolica, allo stesso modo appunto della geometria per una costruzione estensiva o geometrica (degli oggetti stessi) là, dove la conoscenza discorsiva, mediante semplici concetti, non avrebbe potuto giungere mai.
</p>

<p>
Quale può essere la causa di queste posizioni così diverse, in cui si trovano due artefici della ragione, dei quali l'uno procede secondo concetti, l'altro secondo intuizioni, che egli rappresenta a priori in conformità dei concetti? Secondo le sopra esposte dottrine trascendentali fondamentali, questa causa è chiara. Non si tratta qui di proposizioni analitiche, che possano essere ricavate dalla semplice scomposizione dei concetti (nel che il filosofo senza dubbio avrebbe il vantaggio sul suo rivale), ma di proposizioni sintetiche, che devono esser conosciute a priori. Giacchè io non devo guardare a quello, che realmente penso nel mio concetto del triangolo (questo è nulla più della semplice definizione); anzi devo proceder oltre passando alle proprietà, che non sono in questo concetto, ma tuttavia gli appartengono. Ora, questo non è possibile, se io non determino il mio oggetto per le condizioni o dell'intuizione sensibile o dell'intuizione pura. Il primo procedimento sarebbe soltanto una proposizione empirica (mercè la misura dei suoi angoli), che non avrebbe universalità e ancor meno necessità, e di cui non è qui il caso. Il secondo procedimento invece è la costruzione matematica, e propriamente qui la geometria, per mezzo della quale in un'intuizione pura, come in un'intuizione empirica, aggiungo il molteplice, che appartiene allo schema del triangolo, quindi al suo concetto, onde le proposizioni sintetiche universali devono assolutamente essere costruite.
</p>

<p>
Io dunque sul triangolo invano filosoferei, cioè rifletterei discorsivamente, senza perciò andare menomamente al di là della semplice definizione, da cui invece avrei dovuto, come di ragione, cominciare. C'è bensì una sintesi trascendentale di meri concetti, che, alla sua volta, non riesce se non al filosofo, la quale per altro non riguarda mai più che una cosa in generale, quali che siano le condizioni, in cui la percezione di essa possa appartenere alla esperienza possibile. Ma, nei problemi matematici non si tratta di questo ne in generale della esistenza, bensì delle proprietà degli oggetti in se stessi, solo in quanto queste son legate al concetto di essi.
</p>

<p>
Nell'esempio addotto noi abbiamo cercato soltanto di mostrare qual grande differenza ci sia tra l'uso discorsivo della ragione e quello intuitivo mediante la costruzione dei concetti. Ora si domanda naturalmente, quale sia la causa, che rende necessario questo doppio uso della ragione, e a quali condizioni si possa conoscere se abbia luogo soltanto il primo, o anche il secondo.
</p>

<p>
Ogni nostra conoscenza infine si riferisce a intuizioni possibili: perchè soltanto da queste è dato un oggetto. Ora un concetto a priori (un concetto non empirico) o contiene già in sè una intuizione pura, e allora può essere costruito; ovvero non contiene altro che la sintesi di possibili intuizioni, che non son date a priori; e allora per mezzo di esso si può ben giudicare sinteticamente e a priori, ma soltanto discorsivamente secondo concetti, e non intuitivamente mediante la costruzione del concetto.
</p>

<p>
Ora di tutte le intuizioni non è data a priori se non la semplice forma dei fenomeni, spazio e tempo; e un concetto di questi come <span xml:lang="la"><i>quanta</i></span> si può rappresentare a priori nell'intuizione o insieme con la qualità di essi (la loro forma), o anche semplicemente la loro quantità (la semplice sintesi del molteplice omogeneo) mediante un numero. Ma la materia dei fenomeni, onde ci son date nello spazio e nel tempo le cose, non può esser rappresentata se non nella percezione, quindi a posteriori. L'unico concetto, che rappresenti a priori questa forma empirica dei fenomeni, è il concetto di cosa in generale; e la conoscenza sintetica di essa non può fornirci a priori altro che la semplice regola della sintesi di ciò che la percezione può dare a posteriori, ma non mai l'intuizione dell'oggetto reale, poichè questa deve necessariamente essere empirica.
</p>

<p>
Le proposizioni sintetiche relative a cose in generale, la cui intuizione non può darsi punto a priori, sono trascendentali. Non si possono quindi dare mai a priori proposizioni trascendentali per costruzione di concetti, ma soltanto secondo concetti. Esse racchiudono soltanto la regola, secondo la quale dev'esser cercata empiricamente una certa unità sintetica di ciò, che non può esser rappresentato intuitivamente a priori (delle percezioni). Ma esse non possono in nessun caso mai rappresentare un solo dei loro concetti a priori, ma possono far ciò soltanto a posteriori, mediante la esperienza, che secondo quei principii sintetici comincia a diventar possibile.
</p>

<p>
Se di un concetto si dee giudicare sinteticamente, si deve uscire da questo concetto, e uscirne per passare alla intuizione, in cui esso è dato. Infatti, se si restasse a quello che è contenuto nel concetto, il giudizio sarebbe semplicemente analitico, e un chiarimento del pensiero per quel che effettivamente è contenuto in esso. Ma dal concetto io posso passare all'intuizione pura o empirica ad esso corrispondente, per esaminarlo in essa <i>in concreto</i> e per conoscere a priori o a posteriori ciò che s'appartiene all'oggetto suo. La prima è conoscenza razionale matematica mercè la costruzione del concetto; la seconda, la semplice conoscenza empirica (meccanica), che non può dar mai proposizioni necessarie e apodittiche. Così, io potrei analizzare il mio concetto empirico dell'oro, senza con questo guadagnarvi altro, che di poter enumerare tutto ciò, che effettivamente penso nella mia parola, onde ne viene bensì un miglioramento logico nella mia conoscenza, ma non si ottiene nè un aumento nè un'aggiunta. Se invece prendo la materia, che si presenta sotto questo nome, ho con essa percezioni, che mi procureranno diverse proposizioni sintetiche, ma empiriche. Il concetto matematico d'un triangolo io lo costruirei, cioè lo darei nell'intuizione, a priori, e per questa via avrei una conoscenza sintetica ma razionale. Ma se mi è dato il concetto trascendentale di una realtà, sostanza, forza, ecc., esso non designa nè un'intuizione empirica, nè un'intuizione pura, bensì soltanto la sintesi delle intuizioni empiriche (che dunque non possono essere date a priori); e però da esso poichè la sintesi non può passare a priori all'intuizione che le corrisponde, non può neppure risultare una proposizione sintetica determinante, ma soltanto un principio della sintesi<sup><a href="pagina_x_note_libro.xhtml#nota_68_II" id="nota_68_II_ritorno">nota 68</a></sup> di possibili intuizioni empiriche. Una proposizione trascendentale, adunque, è una conoscenza razionale sintetica secondo semplici concetti e però discorsiva, in quanto per essa diviene innanzi tutto possibile ogni unità sintetica della conoscenza empirica, ma nessuna intuizione per essa è data a priori.
</p>

<p>
Così c'è un doppio uso della ragione, che, a parte l'universalità delle conoscenze e la loro origine a priori, che hanno l'uno e l'altro in comune, sta tuttavia nel processo molto diverso, e diverso per questo, che nel fenomeno, come quello in cui tutti gli oggetti ci son dati, ci son due elementi: la forma (spazio e tempo), la quale può esser conosciuta e determinata affatto a priori, e la materia (il lato fisico) o il contenuto, che designa un qualcosa, che s'incontra nello spazio e nel tempo, e però contiene un'esistenza e corrisponde alla sensazione. Rispetto a questo secondo elemento, che non può in modo determinato esser dato mai altrimenti che in modo empirico, noi non possiamo avere a priori se non concetti indeterminati di sintesi di sensazioni possibili, in quanto essi appartengono all'unità dell'appercezione (in un'esperienza possibile). Rispetto al primo elemento possiamo determinare a priori i nostri concetti nella intuizione, in quanto ci creiamo nello spazio e nel tempo gli oggetti stessi mediante sintesi uniformi, considerandoli semplicemente come <span xml:lang="la"><i>quanta</i></span>. Quello rappresenta l'uso della ragione secondo concetti, nel quale noi non possiamo fare altro, che riportare i fenomeni, secondo il loro reale contenuto, sotto concetti; fenomeni, che non possono essere determinati a ciò se non empiricamente, cioè a posteriori (ma conformemente a quei concetti, quali regole di una sintesi empirica); questo è l'uso della ragione per costruzione dei concetti, in cui questi, poichè essi non possono andare a priori a un'intuizione, perciò stesso possono essere dati e determinati a priori e senza alcun dato empirico di sorta nell'intuizione pura. Esaminare se e fino a che punto tutto ciò che esiste (una cosa nello spazio e nel tempo) è un <span xml:lang="la"><i>quantum</i></span> o no, che in caso deve esser rappresentata una esistenza o un difetto, fino a che punto questo qualcosa (che riempie lo spazio o il tempo), sia un primo sostrato o una semplice determinazione, abbia una relazione per la sua esistenza con qualcos'altro come causa o effetto, e infine se stia isolato o in dipendenza reciproca con altre cose rispetto all'esistenza, esaminare la possibilità di questa esistenza, la realtà e necessità, o i loro contrari: tutto ciò spetta alla conoscenza razionale per concetti, che vien detta filosofica. Ma determinare nello spazio una intuizione a priori (forma), dividere il tempo (durata), o semplicemente conoscere l'universale della sintesi di una e medesima cosa nel tempo e nello spazio e la grandezza che ne risulta di una intuizione in generale (numero), questo è opera della ragione per costruzione di concetti, e si dice matematica.
</p>

<p>
La gran fortuna, che incontra la ragione mediante la matematica, posta affatto naturalmente a credere, che, se non essa stessa, il suo metodo, farebbe buona riuscita anche fuori del campo delle quantità, in quanto essa riporta tutti i suoi concetti a intuizioni, che essa può dare a priori, si da rendersi, per così dire, padrona della natura, laddove la filosofia pura, con i suoi concetti discorsivi a priori, si immischia da guastamestieri nella natura, senza rendere a priori intuitiva la realtà di cotesti concetti e così appunto accettabile. Pare che ai maestri in quest'arte non facesse di certo difetto la fiducia in se stessi nè al pubblico le grandi aspettazioni della loro abilità, se essi dovevano una volta occuparsene. Infatti, non avendo essi filosofato mai sulla loro matematica (difficile impresa!) a loro la differenza specifica d'un uso della ragione dall'altro non viene punto alla mente. Regole correnti e usate empiricamente, che essi tolgono dalla ragione comune, valgono a loro in luogo di assiomi. A loro non importa guari donde possano provenire i concetti di spazio e tempo, di cui (come delle sole quantità originarie) essi si occupano; e così non par loro che sia utile indagare l'origine dei concetti puri dell'intelletto, nonchè l'ambito della loro validità, bensì soltanto servirsene. In tutto ciò fanno benissimo, se non sorpassano i limiti loro imposti, cioè la natura. Ma così essi s'avventurano senz'accorgersene, dal campo della sensibilità sul terreno incerto dei concetti puri nonchè trascendentali, dove la base (<span xml:lang="la"><i>instabilis tellus, innabilis unda</i></span>) non permette loro nè di fermarvi il piede, nè di nuotarvi, e possono fare soltanto qualche passo leggiero, di cui il tempo non può conservare la minima traccia, laddove il loro cammino della matematica batte una strada regia, che anche la più tarda posterità può battere con fiducia.
</p>

<p>
Poichè noi ci siamo fatti un dovere di determinare esattamente e con certezza i limiti della ragion pura nell'uso trascendentale, ma questa specie di tendenza ha in sè questo di speciale, che, nonostante le avvertenze più insistenti e più chiare, essa si lascia sempre tenere a bada dalla speranza prima di abbandonare del tutto il suo disegno di giungere, oltre i limiti delle esperienze, sin negli attraenti paesi dell'intellettuale: così è necessario togliere quasi l'ultima àncora a una speranza fantastica, e mostrare che l'adozione del metodo matematico in questa sorta di conoscenza non può procacciare il menomo vantaggio, se non dovesse esser quello di scoprirgli tanto più evidentemente i suoi punti deboli; che la geometria e la filosofia son due cose affatto diverse, benchè si diano scambievolmente la mano nella scienza della natura; e che quindi il processo dell'una non può mai essere imitato dall'altra.
</p>

<p>
La solidità della matematica poggia su definizioni, assiomi, dimostrazioni. Io mi contenterò quindi di mostrare che nessuno di questi elementi, nel senso in cui li prende il matematico, può esser dato nè imitato dalla filosofia; che il geometra col suo metodo non può fare nella filosofia se non edifici di carta, e il filosofo col suo non può, nel campo della matematica, se non far delle chiacchere, laddove qui la filosofia consiste nel conoscere i suoi limiti, e lo stesso matematico, se il suo talento non è già limitato da natura e chiuso nella sua specialità, non può respingere gli avvertimenti della filosofia, nè mettersi al di sopra di essi.
</p>

<p>
1<sup>o</sup> <span class="testo_maiuscoletto">Delle definizioni.</span> Definire, come dice la stessa parola, non può significare altro che esporre originariamente il concetto esplicito di una cosa dentro i suoi limiti<sup><a href="pagina_x_note_libro.xhtml#nota_69_II" id="nota_69_II_ritorno">nota 69</a></sup>. Giusta una tale esigenza un concetto empirico, non può essere definito, ma soltanto spiegato. Giacchè, non avendo noi in esso se non alcune note di una certa specie d'oggetti dei sensi, non è mai sicuro se con questa parola, che designa lo stesso oggetto, una volta io non pensi più note, e un'altra volta meno; così nel concetto dell'oro l'uno può pensare, oltre il peso, il colore, la durezza, anche la proprietà che esso non arrugginisce, l'altro magari non saper nulla di questa. Ci si serve di certe note soltanto finchè siano sufficienti alla distinzione: invece nuove osservazioni alcune ne tolgono, altre ne aggiungono, sicchè il concetto non sta mai dentro limiti sicuri. E del resto, a che dovrebbe servire il definire un tal concetto, se, ove si tratta per es. dell'acqua e delle sue proprietà, non ci si ferma a quello che si pensa con la parola «acqua», ma si passa all'esperienza, e si deve fare della parola con le poche note, che vi si attengono, soltanto una designazione e non un concetto della cosa onde la pretesa definizione non è altro che una determinazione della parola? In secondo luogo, per parlare esattamente, nè anche un concetto dato a priori per es. sostanza, causa, diritto, equità, può esser definito. Giacchè io non posso mai esser sicuro, che la chiara rappresentazione di un concetto dato (ancora confuso) sia stata sviluppata esplicitamente, salvo che io sappia, che essa è adeguata all'oggetto. Ma poichè il concetto di questo, com'è dato, può contenere molte rappresentazioni oscure, che noi nell'analisi tralasciamo, quantunque in pratica ce ne serviamo sempre; così l'esplicatezza dell'analisi del mio concetto è sempre dubbia e può esser resa, mercè molteplici esempi, soltanto probabile, ma non mai apodittica. Invece del termine «definizione», io userei a preferenza quello di esposizione, che resta sempre cauto, e il critico può farla valere fino a un certo punto e intanto conservar qualche dubbio quanto alla esplicatezza. Poichè dunque nè i concetti empirici, nè quelli dati a priori possono essere definiti, non restano se non i concetti arbitrariamente pensati su cui si possa tentare questa operazione. In questo caso io posso sempre definire il mio concetto, giacchè debbo pur sapere cosa ho voluto pensare, poichè l'ho fatto io stesso di proposito, ed esso non mi è stato dato nè dalla natura dell'intelletto, nè dalla esperienza; ma allora non posso dire di avere perciò definito un vero oggetto. Infatti, se il concetto riposa su condizioni empiriche, per es. un orologio marino, allora l'oggetto e la sua possibilità non è dato ancora da questo concetto arbitrario; io per esso non so mai se egli abbia un oggetto, e la mia spiegazione può significare piuttosto una dichiarazione (del mio progetto) anzi che una definizione dell'oggetto. Sicchè non rimangono altri concetti, che si prestino a definizione, fuorchè quelli, che contengono una sintesi arbitraria, i quali possono essere costruiti a priori; e però soltanto la matematica ha definizioni. L'oggetto, infatti, che essa concepisce, essa anche lo rappresenta a priori nell'intuizione, e questo può certamente contenere nè più nè meno del concetto, poichè fu dato originariamente dalla spiegazione del concetto dell'oggetto, cioè senza ricavare la spiegazione da qualche altra cosa. La lingua tedesca, per le espressioni esposizione, esplicazione, dichiarazione e definizione non ha altro che una parola: <span xml:lang="de"><i>Erklärung</i>></span>, e quindi noi dobbiamo allontanarci un po' dal rigore della esigenza, per cui rifiutavamo alle spiegazioni filosofiche il titolo di definizione; e intendiamo limitare tutta la nostra osservazione a questo: che le definizioni filosofiche non sono se non esposizioni di concetti dati, le definizioni matematiche invece costruzioni di concetti originariamente foggiati, e quelle sono fatte soltanto analiticamente per scomposizione (la cui compiutezza non è apoditticamente certa), queste sinteticamente, e creano quindi il concetto stesso, laddove le prime soltanto lo spiegano. Donde segue:
</p>

<p>
<i>a)</i> Che nella filosofia non si deve imitare la matematica, permettendo le definizioni, salvo che quasi in via di semplice esperimento. Giacchè, essendo queste definizioni analisi di concetti dati, così questi concetti precedono, benchè ancora confusi, e l'esposizione incompleta precede la completa in guisa che da alcune note, che abbiamo ricavate da un'analisi ancora incompiuta, noi possiamo dedurne qualche altra prima d'essere giunti alla esposizione completa, cioè alla definizione; in una parola, nella filosofia la definizione, come chiarezza precisa, deve piuttosto conchiuder l'opera che iniziarla<sup><a href="pagina_x_note_libro.xhtml#nota_70_II" id="nota_70_II_ritorno">nota 70</a></sup>. Al contrario, nella matematica noi non abbiamo un concetto prima della definizione, come quella dalla quale anzi tutto il concetto è dato; essa dunque deve, e  può, cominciare sempre di lì.
</p>

<p>
<i>b)</i> Le definizioni matematiche non possono mai sbagliare. Infatti, il concetto essendo dato primieramente della definizione, contiene precisamente quello che la definizione vuole si pensi per mezzo di esso. Ma quantunque pel contenuto niente possa esservi di falso, può tuttavia talvolta, benchè soltanto raramente, esservi difetto nella forma (nella veste), ossia rispetto alla precisione. Così la comune definizione della circonferenza, che è una linea curva di cui tutti i punti sono equidistanti da uno stesso punto (centro), ha il difetto, che vi è inclusa senza necessità la determinazione di curva. Perchè dev'esserci un teorema particolare, che è conseguenza della definizione e può facilmente essere dimostrato: che ogni linea, di cui tutti i punti sono equidistanti da uno stesso punto, è curva (nessuna parte di essa è retta). Le definizioni analitiche invece possono sbagliare in più modi, o introducendo note che non sono realmente nel concetto, o difettando nella compiutezza, che costituisce l'essenziale di una definizione, poichè della compiutezza della sua analisi così non si può essere affatto certi. Perciò il metodo della matematica nel definire non si può imitare nella filosofia.
</p>

<p>
2<sup>o</sup> <span class="testo_maiuscoletto">Degli assiomi</span>. Questi sono principii sintetici a priori, in quanto sono immediatamente certi. Ora, un concetto non si può unire con un altro sinteticamente e immediatamente, poichè, per poter andare di là dal concetto, abbiamo bisogno di una terza conoscenza mediatrice. E poichè la filosofia non è se non conoscenza razionale, secondo concetti, non si troverà in essa nessun principio che meriti nome di assioma. La matematica, invece, è capace di assiomi perchè essa può riunire a priori e immediatamente i predicati dell'oggetto mediante la costruzione dei concetti nell'intuizione dell'oggetto stesso, per es. che tre punti giacciono sempre in un piano. Al contrario un principio sintetico derivante semplicemente da concetti non può esser mai immediatamente certo, per es. la proposizione: tutto ciò che accade ha la sua causa; dovendo io riferirmi a una terza cosa, cioè alla condizione della determinazione temporale nell'esperienza, e non potendo conoscere un tal principio direttamente, immediatamente dai soli concetti. I principii discorsivi sono dunque tutt'altra cosa dai principii intuitivi, o assiomi. Quelli richiedono sempre ancora una deduzione, della quale questi possono fare del tutto a meno; e poichè questi, appunto per la stessa ragione, sono evidenti, ― ciò che i principii filosofici, con tutta la loro certezza, non possono tuttavia pretendere mai, ― così ci manca infinitamente a che una qualunque proposizione sintetica della ragion pura e trascendentale sia così evidente (come malamente ci si vuole esprimere) come la proposizione: due per due è uguale a quattro. Io per verità nell'Analitica, nella tavola dei principii dell'intelletto puro, ho anche concepito certi assiomi dell'intuizione; se non che il principio ivi addotto non era esso stesso un assioma, ma serviva soltanto a fornire il principio della possibilità degli assiomi in generale, e per se stesso era soltanto un principio tratto da concetti. Infatti la possibilità della matematica dev'essere dimostrata nella filosofia trascendentale. La filosofia, dunque, non ha assiomi, e non può mai imporre i suoi principii a priori così assolutamente, ma deve adattarsi a giustificare il suo diritto rispetto ad essi e con una solida deduzione.
</p>

<p>
3<sup>o</sup> <span class="testo_maiuscoletto">Delle dimostrazioni</span>. Soltanto una prova apodittica, in quanto è intuitiva, può dirsi dimostrazione. L'esperienza c'insegna bensì ciò che esiste, ma non che non possa essere altrimenti. Quindi principii di prova empirici non possono darci nessuna prova apodittica. Da concetti a priori (nella conoscenza discorsiva) non può nascere mai una certezza intuitiva, o evidenza, per quanto il giudizio, del resto, possa essere apoditticamente certo. Soltanto la matematica, dunque, possiede dimostrazioni; poichè essa, non da concetti, ma dalla costruzione di essi, cioè dall'intuizione, che può esser data a priori, in corrispondenza ai concetti, ricava la sua conoscenza. Lo stesso procedimento dell'algebra con le sue equazioni, donde essa per riduzione desume la verità insieme con la prova, non è per vero una costruzione geometrica, ma è pure una costruzione caratteristica, in cui con i segni si rappresentano i concetti, segnatamente del rapporto delle quantità nell'intuizione, e, senza guardare punto all'elemento euristico, tutte le deduzioni sono assicurate dagli errori pel fatto che ognuna di esse è messa sott'occhio; la conoscenza filosofica invece dee rinunziare a questo vantaggio, dovendo trattare sempre <span xml:lang="la"><i>in abstracto</i></span> (per concetti) dell'universale, laddove la matematica può studiare l'universale in concreto (nell'intuizione particolare), e tuttavia per una rappresentazione pura a priori, in cui ogni passo falso è visibile. Io potrei quindi dire le prime piuttosto prove acromatiche (discorsive), poichè esse non si possono fare se non per semplici parole (per l'oggetto nel pensiero), anzi che dimostrazioni, che, come indica già la stessa espressione, vanno oltre ed entrano nell'intuizione dell'oggetto.
</p>

<p>
Da tutto questo segue, che non si conviene punto alla natura della filosofia, sopra tutto nel campo della ragion pura, gonfiarsi con un'andatura dommatica e fregiarsi dei titoli e delle insegne della matematica, al cui ordine essa non appartiene, comechè abbia tutte le ragioni di sperare in una riunione sororale con essa. Quelle son vane pretese, le quali non possono mai riuscire, ma devono piuttosto far retrocedere il suo scopo di scoprire le illusioni di una ragione che disconosca i propri limiti, e, mediante un sufficiente schiarimento dei nostri concetti, ricondurre la presunzione della speculazione alla modesta ma solida conoscenza di sè. La ragione, dunque, nelle sue ricerche trascendentali non potrà guardare innanzi a sè con tanta sicurezza, come se la via, che essa ha percorsa, menasse diritto alla meta; nè far così coraggiosamente assegnamento sulle sue promesse che stanno a fondamento, da non sentire il bisogno di voltarsi spesso indietro e badare se non si scoprano forse nel progresso delle deduzioni errori, che fossero sfuggiti nei principii e rendessero necessario o tornare a determinarli meglio, o a cambiarli affatto.
</p>

<p>
Divido tutte le proposizioni apodittiche (siano suscettibili di dimostrazione, o immediatamente certe) in <span xml:lang="la"><i>dogmata</i></span> e <span xml:lang="la"><i>mathemata</i></span>. Una proposizione direttamente sintetica derivante da concetti è un <span xml:lang="la"><i>dogma</i></span>; per contro, una proposizione dello stesso genere derivante dalla costruzione dei concetti è un <span xml:lang="la"><i>mathema</i></span>. I giudizi analitici non ci dicono propriamente di un oggetto più di quello che contiene già il concetto, che abbiamo di esso, poichè essi non estendono la conoscenza oltre il concetto del soggetto, ma si limitano a chiarirlo. Essi quindi non possono dirsi propriamente dommi (parola che si potrebbe forse tradurre con insegnamenti<sup><a href="pagina_x_note_libro.xhtml#nota_71_II" id="nota_71_II_ritorno">nota 71</a></sup>). Ma tra le due mentovate specie di proposizioni sintetiche a priori, secondo l'ordinario uso linguistico, possono portare tal nome soltanto quelle appartenenti alla conoscenza filosofica, e difficilmente si direbbero dommi le proposizioni del calcolo e della geometria. Quest'uso dunque conferma la nostra avvertenza, che soltanto i giudizi derivanti da concetti, e non quelli derivanti dalla costruzione dei concetti, possono dirsi dommatici.
</p>

<p>
Ora, tutta la ragion pura, nel suo semplice uso speculativo, non contiene un solo giudizio direttamente sintetico per concetti. Essa infatti, come abbiamo dimostrato, non è capace di formare con le idee un giudizio sintetico che abbia valore oggettivo; ma con i concetti dell'intelletto stabilisce per vero principii sicuri, non certo direttamente da concetti, bensì sempre soltanto indirettamente mediante la relazione di questi concetti con qualcosa di affatto contingente, cioè con l'esperienza possibile; poichè se questa (qualcosa come oggetto di esperienze possibili) è presupposta, essi possono essere assolutamente certi in modo apodittico, ma in se stessi (direttamente) non possono punto essere conosciuti mai a priori. Così nessuno può conoscere fondatamente la proposizione «tutto ciò che accade ha la sua causa» soltanto da questi concetti dati. Quindi non è un domma, quantunque per un altro punto di vista, ossia nell'unico campo del suo possibile uso, cioè nella esperienza, possa essere dimostrato benissimo e apoditticamente. Ma esso dicesi principio e non teorema, benchè possa essere dimostrato, perocchè esso ha la proprietà particolare di rendere possibile la sua stessa prova, l'esperienza, e di essere in questo presupposto sempre.
</p>

<p>
Ora, se nell'uso speculativo della ragion pura anche secondo il contenuto, non ci sono dommi, ogni metodo dommatico, preso a prestito dalla matematica, o con un suo proprio carattere, non le si addice. Giacchè esso non fa se non nascondere i difetti e gli errori, e ingannare la filosofia, il cui proprio scopo è di far vedere nella più chiara luce ogni passo della ragione. Tuttavia il metodo può sempre essere sistematico. Infatti la nostra ragione (soggettivamente) è per se stessa un sistema; ma nel suo uso puro, per semplici concetti, essa è soltanto un sistema di ricerca, secondo principii dell'unità, cui l'esperienza può fornire soltanto la materia. Ma del metodo speciale di una filosofia trascendentale non è possibile parlare qui, dove ci occupiamo solo di una critica delle condizioni delle nostre facoltà, per sapere se noi possiamo costruire, e fino a che altezza, col materiale che abbiamo(coi concetti puri a priori), possiamo elevare il nostro edifizio.
</p>

<p class="sezione" id="cap_0004_0001_0001_0001_0004_0002_sez_II">
SEZIONE SECONDA
</p>
<p class="testo_centrato testo_maiuscoletto">
La disciplina della ragion pura rispetto al suo uso polemico.
</p>

<p class="testo_distanziato">
La ragione, in tutte le sue imprese, si deve sottomettere alla critica e non può mettere nessun divieto alla libertà di questa, senza nuocere a se medesima e attirare su di sè un sospetto pregiudizievole. Poichè niente è così importante rispetto all'utile, niente così sacro, che si possa sottrarre a questo esame che scruta e squadra senza rispetto per nessuno. Su questa libertà anzi riposa l'esistenza della ragione, che non ha autorità dittatoria, ma la cui sentenza è sempre non altro che l'accordo di liberi cittadini, ciascuno dei quali deve poter formolare i suoi dubbi, e per fino il suo veto, senza impedimenti.
</p>














































<p class="paragrafo" id="cap_0004_0001_0001_0001_0004_0002_sez_II_p_1">
DELLA IMPOSSIBILITÀ DI UN APPAGAMENTO SCETTICO DELLA RAGIONE IN DISACCORDO CON SE STESSA
</p>

<p class="testo_distanziato">

</p>

<p class="sezione" id="cap_0004_0001_0001_0001_0004_0002_sez_III">
SEZIONE TERZA
</p>
<p class="testo_centrato testo_maiuscoletto">
La disciplina della ragion pura rispetto alle ipotesi.
</p>

<p class="testo_distanziato">

</p>

<p class="sezione" id="cap_0004_0001_0001_0001_0004_0002_sez_IV">
SEZIONE QUARTA
</p>
<p class="testo_centrato testo_maiuscoletto">
La disciplina della ragion pura rispetto alle dimostrazioni.
</p>

<p class="testo_distanziato">

</p>

</body>
</html>
