<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
<head>
  <title>Note</title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>

<h1>Note</h1>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_1">
nota 1 - <span xml:lang="de" class="testo_corsivo">Sämmtliche Werke</span>, pubbl. da <span class="testo_maiuscoletto">B. Erdmann</span> (Amburgo e Lipsia, 1884); vedi l'introduzione.
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0006.xhtml#nota_1_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_2">
nota 2 - <span class="testo_maiuscoletto">Immanuel Kant's</span>, <span xml:lang="de" class="testo_corsivo">Kritik der Urtheilskraft</span>, pubbl. da <span class="testo_maiuscoletto">B. Erdmann</span> (Amburgo e Lipsia, 1884); vedi l'introduzione.
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0006.xhtml#nota_2_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_3">
nota 3 - Fu pubblicato al prima volta nel 1764, a Conisberga, e oltre che nelle varie edizioni delle opere complete, un'altra volta a Riga, nel 1771. ― Ebbe fortuna in Francia, dove l'autore meritò il nome di <span xml:lang="fr"><i>Labruyère de l'Allemagne</i></span>. Il Barni credette opportuno tradurlo in appendice alla <span class="testo_corsivo">Critica del Giudizio</span>. Altre traduzioni sono quelle di <span class="testo_maiuscoletto">Peyer Imhoff</span> (1796), <span class="testo_maiuscoletto">Weyland</span> (1828), o <span class="testo_maiuscoletto">Kératri</span> (1823), preceduta da un lungo commentario: «<span xml:lang="fr"><i>Examen philososophique des considèrations sur le sentiment du sublime et du beau de Kant</i></span>». ― Una traduzione italiana da quest'ultima: <span class="testo_corsivo">Considerazioni sul sentimento del sublime e del bello di <span class="testo_maiuscoletto">E. Kant</span></span>, fu pubblicata a Napoli da V. M. C. nel 1826.
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0006.xhtml#nota_3_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_4">
nota 4 - <span class="testo_maiuscoletto">Otto Schlapp</span>, <span xml:lang="de" class="testo_corsivo">Kants Lehre vom Genie und die Entstehung der Kritic del Urtheilskraft</span> (Gottinga, 1901): libro, per altro, assai importante. Cfr. <span class="testo_maiuscoletto">Croce</span>, <span class="testo_corsivo">Estetica 2</span>. pp. 280-2.
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0006.xhtml#nota_4_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_5">
nota 5 - Cfr. <span class="testo_maiuscoletto">Borowski</span>, <span xml:lang="de" class="testo_corsivo">Darstellung des Lebens und Charakters I. Kants</span> (Conisberga, 1804), p. 174.
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0006.xhtml#nota_5_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_6">
nota 6 - In <span xml:lang="de" class="testo_corsivo">Sämm. Werke</span>, pubbl. da <span class="testo_maiuscoletto">K. Rosenkranz</span> e <span class="testo_maiuscoletto">Fr. W. Schubert</span>, in 12 voll. (Lipsia, 1838-42).
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0006.xhtml#nota_6_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_7">
nota 7 - In <span xml:lang="de" class="testo_corsivo">Sämm. Werke</span>, pubbl. da <span class="testo_maiuscoletto">I. H. von Kirchmann</span>, in 8 voll. (Berlino, Lipsia e Eidelberg, 1868 e sgg.).
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0006.xhtml#nota_7_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_8">
nota 8 - <span xml:lang="de" class="testo_corsivo">Kritik d. Urtheilskraft</span>. <span xml:lang="de">Texte der Ausg.1790 mit Beifügung sämm. Abweichungen der Ausg. 1793 und 1799</span> pubbl. da <span class="testo_maiuscoletto">K. Kehrbach</span> (Lipsia 1878).
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0006.xhtml#nota_8_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_9">
nota 9 - Nei <span xml:lang="de" class="testo_corsivo">Sämm. Werke</span>, pubbl. da <span class="testo_maiuscoletto">G. Hartenstein</span>, in 10 voll. (Lipsia 1838-1839); in <span xml:lang="de">chronol. Reihenfolge</span>, in 8 voll. (Lipsia, 1867-69).
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0006.xhtml#nota_9_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_10">
nota 10 -<span xml:lang="de" class="testo_corsivo">Kr. d. Ur.</span>, pubbl. da <span class="testo_maiuscoletto">B. Erdmann</span> (Amburgo 1880, 2<sup>a</sup> ed. 1884).
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0006.xhtml#nota_10_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_11">
nota 11 -<span xml:lang="de" class="testo_corsivo">Kr. d. Ur.</span>, pubbl. da <span class="testo_maiuscoletto">K. Vorländer</span> (Lipsia 1902); vol. 39 della <span xml:lang="de" class="testo_corsivo">Philosophische Bibliothek</span> edita da Dürr.
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0006.xhtml#nota_11_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_12">
nota 12 - Il <span class="testo_maiuscoletto">Beck</span> pubblicò questo estratto in appendice al secondo vol. del suo <span xml:lang="de" class="testo_corsivo">Erläutternde Auszug aus den Kritischen Schriften des Herrn Prof. Kant</span> (Riga, 1794), pp. 541-90, col titolo: <span xml:lang="de" class="testo_corsivo">Anmerkungen zur Einleitung in die Kr. d. Ur.</span> L'Erdmann lo ha riprodotto con qesto titolo più appropriato: <span xml:lang="de" class="testo_corsivo">I. S. Becks Auszug aus Kant's usprünglichem Entwurf der Einleitung in die Kr. d. Ur.</span>
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0006.xhtml#nota_12_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_13">
nota 13 - <span xml:lang="fr"><i>Critique di Jugement, suivie des Observations sur le sentiment du beau et du sublime par E. K.</i></span>, <span xml:lang="fr">traduite par <span class="testo_maiuscoletto">J. Barni</span></span>, in 2 voll. (Parigi, 1846).
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0006.xhtml#nota_13_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_14">
nota 14 - <span class="testo_maiuscoletto">Ottavio Colecchi</span>, <span class="testo_corsivo">Sopra alcune quistioni le più importanti della filosofia</span>. Osservazioni critiche (Napoli all'insegna di Aldo Manuzio, 1843); vedi il 3<sup>o</sup> ed ultimo volume.
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0006.xhtml#nota_14_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_15">
nota 15 - <span class="testo_corsivo">Da Socrate a Hegel</span>, nuovi saggi di critica filosofica a cura di <span class="testo_maiuscoletto">G. Gentile</span> (Bari, Laterza, 1905), p. 138.
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0006.xhtml#nota_15_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_16">
nota 16 - Questa prefazione precedeva la prima edizione del 1790, e fu conservata da Kant in tutte le posteriori [T.].
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0006.xhtml#nota_16_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_17">
nota 17 - Nel testo «<span xml:lang="de">Begehrungsvermögen</span>», cioè propriamente facoltà di appetire o di tendere. Abbiamo preferito «facoltà di desiderare», perché appetito e tendenza hanno per noi un significato inconciliabile con le determinazioni volontarie, alle quali pure si applica il termine usato da Kant [T.].
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0006.xhtml#nota_17_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_18">
nota 18 - «<span xml:lang="de">Urtheil</span>», giudizio; «<span xml:lang="de">Urtheilskraft</span>», la facoltà del giudizio. «Giudizio» vale per noi la facoltà o l'atto indifferentemente; seguendo l'esempio del trad. francese, useremo l'iniziale maiuscola quando si tratta della facoltà, per non ripetere sempre «facoltà del giudizio», e per evitare in pari tempo ogni confusione [T.].
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0006.xhtml#nota_18_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_19">
nota 19 - Dei concetti di cui si fa uso come principii empirici, quando si ha ragione di supporre che essi abbiano relazione con la pura facoltà di conoscere <span class="testo_corsivo">a priori</span>, è utile, a cagione di questa relazione, di tentare una definizione trascendentale, cioè mediante categorie pure, dacché queste bastano da sole a dar la differenza tra il concetto che si ha innanzi e gli altri concetti. Si segue in ciò l'esempio del matematico, che lascia indeterminati i dati empirici del suo problema e riduce soltanto il loro rapporto, nella pura sintesi di essi, al concetto dell'aritmetica pura, generalizzando in tal modo la soluzione del problema. ― Ma si è rimproverato un procedimento simile (<span class="testo_corsivo">Critica della ragion pratica</span>, prefazione), biasimando questa definizione della facoltà di desiderare: la facoltà di essere, mercé le proprie rappresentazioni, la causa della realtà degli oggetti di tali rappresentazioni: perché, si è detto, i desiderii fantastici(*) sono anche desiderii, e ognuno nondimeno riconosce che essi da soli non possono realizzare il loro oggetto. ― Ma ciò prova soltanto che nell'uomo vi sono anche desiderii, pei quali egli si trova in contraddizione con se medesimo; perché egli tende alla realizzazione del suo oggetto mediante la sola rappresentazione, da cui non può aspettarsi niente, dacché sa che le sue forze meccaniche (se così debbo chiamare quelle che non sono psicologiche), le quali dovrebbero essere determinate da quella rappresentazione a realizzare l'oggetto (quindi mediatamente), o non sono sufficienti, o si volgono all'impossibile, come per esempio se debbo fare che l'avvenuto non sia avvenuto (<span xml:lang="la" class="testo_corsivo">O mihi praeteritos</span>... etc.), o annullare, nell'attesa impaziente, l'intervallo che ci divide dal momento desiderato. ― Sebbene in tali desiderii fantastici non siamo coscienti dell'insufficienza (o, perfino dell'impotenza) delle nostre rappresentazioni a divenir cause dei loro oggetti, tuttavia il rapporto di esse, in quanto cause, e per conseguenza la rappresentazione delle loro causalità, è contenuto anche in qualsiasi desiderio, ma è soprattutto visibile quando il desiderio è un affetto, vale a dire una vera brama. Perché questi desiderii, col dilatare e afflosciare il cuore, e quindi con l'esaurire le forze, dimostrano che queste forze sono ripetutamente tese dalle rappresentazioni, ma fan poi sempre ricader l'animo nella depressione, per la vista impossibilità. Anche le preghiere per scongiurare mali grandi, e, per quel che si crede, inevitabili, ed alcuni mezzi superstiziosi per raggiungere scopi naturalmente impossibili, dimostrano la relazione causale delle rappresentazioni coi loro oggetti, la quale nemmeno dalla coscienza della loro insufficienza a produrre l'effetto può essere arrestata nella sua spinta. ― Ma perché nella nostra natura è stata messa questa propensione a desiderii dichiarati vani dalla coscienza? È una questione di teologia antropologica. Pare che se noi dovessimo determinarci a usar le nostre forze soltanto dopo esserci assicurati della sufficienza della nostra facoltà a produrre un oggetto, le forze stesse resterebbero in gran parte senza applicazione. Giacché ordinariamente noi impariamo a conoscere le nostre forze, soltanto col saggiarle. Questa illusione dei desiderii vani è, dunque, la conseguenza di un benefico ordine nella nostra natura(**).
</p>
<p>
(*) «<span xml:lang="de" class="testo_corsivo">Wiinsche</span>», desiderii: abbiamo aggiunto l'aggettivo «fantastici», usato poco dopo da Kant, per serbare il senso che abbiamo assunto per la parola «desiderio», la quale per noi corrisponde a «<span xml:lang="de" class="testo_corsivo">Begehrung</span>» (vedi nota a p. 1) [T.].
</p>
<p>
(**) Questa nota fu aggiunta da Kant nella seconda edizione [T.]
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0007.xhtml#nota_19_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_20">
nota 20 - Traduciamo «<span xml:lang="de" class="testo_corsivo">zweckämäszig</span>» che significa «adeguato allo scopo», con l'aggettivo «finale», quando non vi sia luogo ad equivoco.
</p>
<p class="testo_nota_torna">
<a href="Section0007.xhtml#nota_20_ritorno">[Torna]</a>
</p> 

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_21">
nota 21 - Una delle tante pretese contradizioni, che si trovano in questa differenziazione assoluta tra la causalità naturale e la causalità della libertà, consiste nel rimprovero che mi si fa, dicendo che quando io parlo di ostacoli che la natura oppone alla causalità secondo le leggi della libertà (le leggi morali), o delle facilitazioni che essa le offre, ammetto un'efficacia della prima sulla seconda. Ma, se si vuol comprendere ciò che è stato detto, è facile prevenire questa cattiva interpretazione. L'ostacolo o la facilitazione non sono tra la natura e la libertà, ma tra la natura in quanto fenomeno e gli effetti della libertà in quanto fenomeni del mondo sensibile; e la causalità stessa della libertà (della ragion pura pratica) è la causalità di una causa naturale sottoposta alla libertà (la causalità del soggetto, in quanto uomo, cioè considerato come fenomeno), di una causa di cui la determinazione ha il principio nell'intelligibile, che è pensato sotto la libertà, sebbene in una maniera inesplicabile (proprio come ciò che costituisce il sostrato soprasensibile della natura).
</p>
<p class="testo_nota_torna">
<a href="Section0007.xhtml#nota_21_ritorno">[Torna]</a>
</p> 

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_22">
nota 22 - Si è trovato singolare che, quasi sempre, le mie divisioni nella filosofia pura riescano triadiche. Ma ciò è nella natura stessa della cosa. Se una divisione dev'esser fatta <span class="testo_corsivo">a priori</span>, o sarà analitica secondo il principio di contradizione, ed allora è sempre in due parti (<span xml:lang="la" class="testo_corsivo">quod libet ens est aut A aut non A</span>); o sarà sintetica, e se in tal caso deve esser derivata da concetti <span class="testo_corsivo">a priori</span> (non, come in matematica, dall'intuizione corrispondente <span class="testo_corsivo">a priori</span> al concetto), essa, ― secondo ciò che è richiesto dall'unità sintetica in generale, cioè: 1<sup>o</sup> la condizione, 2<sup>o</sup> un condizionato, 3<sup>o</sup> il concetto, che nasce dall'unione della condizione col condizonato, ― dovrà essere necessariamente una tricotomia.
</p>
<p class="testo_nota_torna">
<a href="Section0007.xhtml#nota_22_ritorno">[Torna]</a>
</p> 

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_23">
nota 23 - La definizione del gusto, messa qui a fondamento, è la seguente: esso è la facoltà di giudicare del bello. Ma che cosa si richieda affinché un oggetto si possa chiamare bello, sarà messo in evidenza dall'analisi dei giudizii del gusto. I momenti, cui ha riguardo questa facoltà del giudizio nella sua riflessione, ho cercato di giudicarli sulla scorta delle funzioni logiche (perché nel giudizio di gusto è pur sempre contenuta qualche relazione con l'intelletto). Ho cominciato dal momento della qualità, perché il giudizio estetico del bello ha riguardo ad esso il primo luogo.
</p>
<p class="testo_nota_torna">
<a href="Section0009.xhtml#nota_23_ritorno">[Torna]</a>
</p> 

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_24">
nota 24 - «Sachem», titolo di capo, in popolazioni indiane [T.].
</p>
<p class="testo_nota_torna">
<a href="Section0009.xhtml#nota_24_ritorno">[Torna]</a>
</p> 

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_25">
nota 25 - Un giudizio sopra un oggetto del piacere può essere del tutto disinteressato ed insieme molto interessante, vale a dire che esso può non fondarsi sopra alcun interesse, ma produrne uno esso stesso; tali sono i giudizii morali. Ma i giudizii di gusto non fondano per se stessi alcun interesse. Solo nella società diventa interessante l'aver gusto, di che la ragione sarà data in seguito.
</p>
<p class="testo_nota_torna">
<a href="Section0009.xhtml#nota_25_ritorno">[Torna]</a>
</p> 

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_26">
nota 26 - L'obbligazione al godimento è un'assurdità manifesta. E tale è anche un'obbligazione prescritta a qualunque azione, che abbia per scopo unicamente il piacere, sia anche questo spirituale (o abbellito) quanto si voglia, o perfino sia uno di quei piaceri mistici cosiddetti celesti.
</p>
<p class="testo_nota_torna">
<a href="Section0009.xhtml#nota_26_ritorno">[Torna]</a>
</p> 







</body>
</html>
