<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
<head>
  <title>ANALITICA DEL SUBLIME</title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>

<h4 id="0006_0002_0000_0010"> § 39. ― <span class="testo_corsivo">Della comunicabilità di una sensazione.</span></h4>

<p class="testo_distanziato">
La sensazione, in quanto elemento reale della percezione, che è riferito alla conoscenza, è la sensazione dei sensi; e ciò che è specifico della sua qualità possiamo ammettere che sia generalmente ed uniformemente comunicabile, soltanto nell'ipotesi che ciascuno abbia lo stesso senso che abbiamo noi; il che però non si può assolutamente supporre per una sensazione dei sensi. Così, a colui che manca del senso dell'odorato non può esser comunicata la sensazione relativa; e, se anche il senso non gli manchi, non si può esser proprio sicuri che egli abbia da un fiore la stessa sensazione che ne abbiamo noi. Ma dobbiamo ammettere una differenza anche maggiore tra gli uomini riguardo al piacevole o spiacevole nella sensazione di uno stesso oggetto dei sensi; e non si può assolutamente pretendere che il piacere nei medesimi oggetti sia lo stesso in ciascuno. Il piacere di questa specie, che penetra nell'animo per via dei sensi e nel quale siamo passivi, si può chiamare il piacere del godimento.
</p>

<p>
Il piacere che dà un'azione pel suo carattere di morale, non è, invece, un piacere del godimento, ma dell'attività spirituale e della sua conformità all'idea della sua destinazione. Ma questo piacere, che si dice morale, suppone dei concetti; non rivela una finalità libera, ma conforme a leggi; non può essere, quindi, comunicato universalmente se non per mezzo della ragione, ed è lo stesso in ognuno mediante concetti pratici della ragione ben determinati.
</p>

<p>
Il piacere che dà il sublime della natura, come piacere della contemplazione ragionante<sup><a href="Note.xhtml#nota_37" epub:type="noteref" role="doc-noteref" id="nota_37_ritorno">nota 37</a></sup>, anche esige la partecipazione universale; ma presuppone già un altro sentimento, quello della nostra destinazione soprasensibile, il quale, per quanto sia oscuro, ha un fondamento morale. Ma io non sono facoltato a supporre senz'altro, che gli altri uomini abbiano in vista tale sentimento, e che essi troveranno piacere nella contemplazione della selvaggia grandiosità della natura (un piacere, che veramente non si può attribuire all'aspetto della natura, il quale è piuttosto spaventevole). E tuttavia, considerando che si dovrebbe in ogni occasione opportuna, avere in vista quella disposizione morale, posso anche esigere da ognuno lo stesso piacere, ma solo attraverso la legge morale, la quale a sua volta è fondata sopra concetti della ragione.
</p>

<p>
Ma il piacere del bello non è né un piacere del godimento, né di un'attività conforme a leggi, né della contemplazione ragionante secondo idee, ma un piacere della semplice riflessione; e, senza avere per guida né uno scopo né un principio, accompagna la comune apprensione di un oggetto, che risulta dall'immaginazione, in quanto facoltà dell'intuizione, in relazione con l'intelletto, in quanto facoltà dei concetti, mediante un procedimento del Giudizio, che deve trovarsi anche nella più comune esperienza; con la differenza però che in quest'ultimo caso il Giudizio mira ad un concetto oggettivo empirico, mentre nel primo (nel giudizio estetico) ha soltanto lo scopo di percepire la finalità della rappresentazione rispetto all'azione armonica (soggettivamente finale) delle due facoltà conoscitive nella loro libertà, cioè di sentir con piacere lo stato dell'attività rappresentativa. Questo piacere deve necessariamente fondarsi in ognuno sulle stesse condizioni, perché sono le stesse condizioni soggettive della possibilità di una conoscenza in generale, e la proporzione di queste facoltà conoscitive, che è richiesta dal gusto, è richiesta anche dalla comune e sana intelligenza, quale si può supporre in ognuno. E appunto perciò colui che giudica in fatto di gusto (sempre che abbia una giusta coscienza del suo giudizio, e non prenda la materia per la forma, l'attrattiva per la bellezza) può esigere in ogni altro la finalità soggettiva, cioè il piacere che deriva dall'oggetto, e considerare il suo sentimento come universalmente comunicabile, e ciò senza l'intervento di concetti.
</p>





































<h4 id="0006_0002_0000_0012"> § 40. ― <span class="testo_corsivo">Del gusto come una specie di</span> sensus communis.</h4>

<h4 id="0006_0002_0000_0013"> § 41. ― <span class="testo_corsivo">Dell'interesse empirico del bello.</span></h4>

<h4 id="0006_0002_0000_0014"> § 42. ― <span class="testo_corsivo">Dell'interesse intellettuale del bello.</span></h4>

<h4 id="0006_0002_0000_0015"> § 43. ― <span class="testo_corsivo">Dell'arte in generale.</span></h4>

<h4 id="0006_0002_0000_0016"> § 44. ― <span class="testo_corsivo">Dell'arte bella.</span></h4>

<h4 id="0006_0002_0000_0017"> § 45. ― <span class="testo_corsivo">Arte bella è un'arte che ha l'apparenza della natura.</span></h4>

<h4 id="0006_0002_0000_0018"> § 46. ― <span class="testo_corsivo">L'arte bella è arte del genio.</span></h4>

<h4 id="0006_0002_0000_0019"> § 47. ― <span class="testo_corsivo">Spiegazione e conferma della precedente definizione del genio.</span></h4>

<h4 id="0006_0002_0000_0020"> § 48. ― <span class="testo_corsivo">Del rapporto del genio col gusto.</span></h4>

<h4 id="0006_0002_0000_0021"> § 49. ― <span class="testo_corsivo">Delle facoltà dell'animo, che costituiscono il genio.</span></h4>

<h4 id="0006_0002_0000_0022"> § 50. ― <span class="testo_corsivo">Dell'unione del gusto col genio nei prodotti dell'arte bella.</span></h4>

<h4 id="0006_0002_0000_0023"> § 51. ― <span class="testo_corsivo">Della divisione delle belle arti.</span></h4>

<h4 id="0006_0002_0000_0024"> § 52. ― <span class="testo_corsivo">Dell'unione delle belle arti in un'unica produzione.</span></h4>

<h4 id="0006_0002_0000_0025"> § 53. ― <span class="testo_corsivo">Comparazione del valore estetico delle belle arti.</span></h4>

<h4 id="0006_0002_0000_0026"> § 54. ― <span class="testo_corsivo">Nota.</span></h4>

</body>
</html>
