<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
<head>
  <title>ANALITICA DEL BELLO</title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>

<p class="testo_distanziato testo_centrato testo_maiuscoletto">
Quarto momento del giudizio di gusto, secondo la modalità del piacere che danno i suoi oggetti.
</p>

<h4 id="0004_0001_0001_0018"> § 18. ― <span class="testo_corsivo">Che cosa è la modalità d'un giudizio di gusto.</span></h4>

<p class="testo_distanziato">
Di ogni rappresentazione posso dire che è almeno possibile che essa (in quanto conoscenza) sia congiunta con un piacere. Ciò che chiamo piacevole, intendo che mi produce realmente piacere. Ma del bello si pensa che abbia una relazione necessaria col piacere. Questa necessità però è di una specie particolare; non è una necessità teoretica oggettiva, per la quale possa essere ricosciuto <span class="testo_corsivo">a priori</span> che ognuno sentirà lo stesso piacere dall'oggetto, che io già ho dichiarato bello; non è nemmeno una necessità pratica, per cui, mediante concetti di un puro volere razionale, che serve di regola ad un essere libero, il piacere sia la necessaria conseguenza di una legge oggettiva, e non significa altro che bisogni operare assolutamente in un certo modo (senz'altro scopo). Ma, in quanto necessità che è pensata in un giudizio estetico, essa può esser chiamata soltanto esemplare, ed è la necessità dell'accordo di tutti in un giudizio considerato come esempio d'una regola generale, che però non si può produrre. Un giudizio estetico non essendo un giudizio oggettivo di conoscenza, tale necessità non può esser derivata da concetti determinati; e quindi non è apodittica. Ancor meno essa può esser conclusa dalla generalità dell'esperienza (di un comune accordo dei giudizii sulla bellezza d'un certo oggetto). Perché non solo l'esperienza difficilmente non potrebbe fornire a sufficienza i documenti; ma sui giudizii empirici non si può fondare alcun concetto della loro necessità.
</p>

<h4 id="0004_0001_0001_0019"> § 19. ― <span class="testo_corsivo">La necessità soggettiva, che attribuiamo al giudizio di gusto, è condizionale.</span></h4>

<p class="testo_distanziato">
Il giudizio di gusto esige il consenso di tutti; e di chi dichiara bella una cosa pretende che ognuno dia l'approvazione all'oggetto presente, e debba dichiararlo bello allo stesso modo. Il dovere nel giudizio estetico è dunque espresso per tutte le condizioni, che sono richieste dal giudizio; ma solo condizionatamente. Si pretende al consenso di ognuno, perché si ha, per tale esigenza, un principio, che è comune a tutti; e su questo consenso si potrebbe anche sempre contare, se però si avesse la certezza che il caso singolo si può assumere esattamente a quel principio come regola dell'approvazione.
</p>

<h4 id="0004_0001_0001_0020"> § 20. ― <span class="testo_corsivo">La condizione della necessità, che presenta un giudizio di gusto, è l'idea di un senso comune.</span></h4>

<p class="testo_distanziato">
Se i giudizii di gusto (come i giudizii di conoscenza) avessero un principio oggettivo determinato, colui che giudica pretenderebbe ad una necessità incondizionata del suo giudizio. Se invece fossero senza alcun principio, come quelli del semplice gusto del senso, nessuno penserebbe mai ad una loro necessità. Sicché essi debbono avere un principio soggettivo, che solo mediante il sentimento e non mediante concetti, ma universalmente, determini ciò che piace e ciò che dispiace. Un tale principio però non potrebbe esser riguardato che come un senso comune, che è essenzialmente diverso dall'intelligenza comune, la quale talvolta si chiama anche senso comune (<span xml:lang="la" class="testo_corsivo">sensus communis</span>); perché quest'ultima giudica non secondo il sentimento, ma sempre secondo concetti, sebbene ordinariamente questi concetti siano principii oscuramente rappresentati.
</p>

<p>
Soltanto dunque nell'ipotesi che ci sia un senso comune (col quale non intendiamo nessun senso esterno, ma solo l'effetto del libero giuoco delle nostre facoltà conoscitive), soltanto nell'ipotesi, dico, di un tal senso comune, può esser pronunziato il giudizio di gusto.
</p>

<h4 id="0004_0001_0001_0021"> § 21. ― <span class="testo_corsivo">Se si possa presupporre con ragione un senso comune.</span></h4>

<p class="testo_distanziato">
Le conoscenze e i giudizii, con la convinzione che li accompagna, debbono poter essere condivisi universalmente, altrimenti non avrebbero nessun accordo con l'oggetto; sarebbero tutti un giuoco puramente soggettivo delle facoltà rappresentative, proprio come vorrebbe lo scetticismo. Ma se le conoscenze debbono condividersi, si deve condividere anche universalmente quello stato sentimentale che consiste nella disposizione delle facoltà conoscitive rispetto ad una conoscenza in generale, e quella proporzione che conviene ad una rappresentazione (con cui è dato un oggetto), affinché essa diventi una conoscenza; altrimenti, senza questa proporzione, come soggettiva condizione del conoscere, la conoscenza, come effetto, non potrebbe nascere. Ciò avviene effettivamente sempre quando un oggetto dato per mezzo del senso eccita l'immaginazione alla composizione del molteplice, e l'immaginazione a sua volta eccita l'intelletto all'unificazione in concetti del molteplice stesso. Ma questa disposizione delle facoltà conoscitive secondo la diversità degli oggetti dati, ha una diversa proporzione. Tuttavia ve ne deve essere una nella quale questo rapporto interno al ravvivamento (reciproco) sia il più favorevole per entrambe le facoltà dell'animo, relativamente alla conoscenza (di dati oggetti) in generale; e questa disposizione non può essere determinata altrimenti che dal sentimento (non da concetti). Ora la disposizione stessa, dovendo poter essere universalmente condivisa, e con essa anche il sentimento che ne abbiamo (in una data rappresentazione), e poiché la validità universale di un sentimento presuppone un senso comune, quest'ultimo potrà essere ammesso con ragione, senz'appoggiarsi perciò ad osservazioni psicologiche, ma come la condizione necessaria dell'universale validità della nostra conoscenza, che dev'essere presupposta in ogni logica e in ogni principio della conoscenza che non sia scettico.
</p>

<h4 id="0004_0001_0001_0022"> § 22. ― <span class="testo_corsivo">La necessità dell'accordo universale, che è pensata in un giudizio di gusto, è una necessità soggettiva, che è rappresentata come oggettiva con la presupposizione di un senso comune.</span></h4>

<p class="testo_distanziato">
In tutti i giudizii coi quali dichiariamo bella una cosa, noi non permettiamo a nessuno di essere di altro parere, senza fondare tuttavia il nostro giudizio sopra concetti, ma soltanto sul nostro sentimento, di cui così facciamo un principio, non però in quanto sentimento individuale, ma in quanto sentimento comune. Ora questo senso comune, che serve a tale uso, non può esser fondato sull'esperienza; perché esso vuol giustificare giudizii che contengono un dovere; non dice che ognuno si accorderà, ma che si dovrà accordare, col nostro giudizio. Quindi il senso comune, del cui giudizio io considero il mio giudizio di gusto come un esempio, e gli attribuisco perciò una validità esemplare, è una pura norma ideale, presupponendo la quale si potrebbe a buon diritto far una regola per ognuno di un giudizio che si accordi con essa, e del piacere che ne consegue: poiché il principio, preso bensì solo soggettivamente, ma come soggettivamente universale (un'idea necessaria ad ognuno) potrebbe esigere, per ciò che riguarda l'accordo di diversi giudicanti, l'approvazione universale, come un principio oggettivo, a condizione soltanto che si avesse la certezza di aver fatta esattamente la sussunzione.
</p>

<p>
Questa norma indeterminata di un senso comune è effettivamente presupposta da noi: ciò è dimostrato dal dritto che ci attribuiamo di pronunziare giudizii di gusto. Se vi sia infatti un tal senso comune, come principio costitutivo della possibilità dell'esperienza, o esso ci sia fornito solo come normativo da un principio più alto della ragione, per produrre in noi un senso comune in vista di scopi superiori; se quindi il gusto sia una facoltà originaria e naturale, o solo l'idea di una facoltà artificiale ancora da sviluppare, in modo che un giudizio di gusto, con la sua pretesa all'universale approvazione, sia infatti non altro che un'esigenza della ragione per produrre un tale accordo nelle cose del senso, e il dovere, cioè la necessità oggettiva dell'accordo del sentimento di ognuno col nostro, significhi solo la possibilità di essere unanimi, e il giudizio di gusto non rappresenti che un esempio dell'applicazione di questo principio; tutto ciò qui non vogliamo, né possiamo ancora ricercare, e per ora abbiamo solamente risoluta la facoltà del gusto nei suoi elementi, per unificarli infine nell'idea d'un senso comune.
</p>

<p class="testo_distanziato testo_centrato">
<span class="testo_maiuscoletto">Definizione del bello derivante dal quarto momento.</span>
</p>

<p class="testo_distanziato">
Il bello è ciò che, senza concetto, è riconosciuto come oggetto di un piacere necessario.
</p>

<h1 id="0005_0000_0000_0000">NOTA GENERALE ALLA PRIMA SEZIONE DELL'ANALITICA </h1>

<p class="testo_distanziato">
Se si considera il risultato delle precedenti analisi, si trova che tutto procede dal concetto del gusto; che questo è la facoltà di giudicare di un oggetto in relazione con la libera regolarità dell'immaginazione. Ora, se nel giudizio di gusto l'immaginazione deve essere considerata nella sua libertà, essa s'intenderà in primo luogo non come riproduttiva, in quanto è sottomessa alle leggi dell'associazione, ma come produttiva e spontanea (come produttiva di forme arbitrarie di possibili intuizioni); e, sebbene nell'apprensione di un dato oggetto del senso essa sia legata con la forma determinata di questo, e non abbia un libero giuoco (come nella poesia), si comprende bene nondimeno che l'oggetto le potrebbe proprio fornire una forma, che contenesse un insieme di elementi diversi, tale che, se fosse lasciata libera, essa potrebbe produrla conformemente alle leggi dell'intelletto in generale. Ma che l'immaginazione sia libera e tuttavia per se stessa conforme alle leggi, cioè che abbia una propria autonomia, è una contradizione. L'intelletto solo dà la legge. Quando però l'immaginazione è costretta a produrre secondo una legge determinata, il suo prodotto, per ciò che riguarda la forma, è determinato secondo concetti, i quali prescrivono ciò che esso deve essere; e allora il piacere, come è stato dimostrato, non è il piacere del bello, ma del buono (della perfezione, in ogni caso della semplice perfezione formale), e il giudizio non è un giudizio di gusto. Una regolarità senza legge è un accordo soggettivo, dell'immaginazione e dell'intelletto, non un accordo oggettivo, come quando la rappresentazione è riferita al concetto determinato di un oggetto: ecco solo ciò che conviene alla libera regolarità dell'intelletto (che è anch'essa chiamata finalità senza scopo), e alla natura propria di un giudizio di gusto.
</p>

<p>
Ora, dai critici del gusto sono citate comunemente le figure geometriche regolari, un circolo, un quadrato, un cubo, etc., come i più semplici e chiari esempii di bellezza; e nondimeno esse sono dette regolari appunto perché non possiamo rappresentarcele che come semplici esibizioni di un determinato concetto, che prescrive la regola alla figura (secondo la quale soltanto essa è possibile). Uno dei due, dunque, deve essere erroneo: o il giudizio del critico che a quelle figure attribuisce la bellezza, o il nostro che trova necessario per la bellezza la finalità senza concetto.
</p>

<p>
Nessuno certo giudicherà che sia necessario essere un uomo di gusto per trovare più piacere in una figura circolare che in un'altra a contorno frastagliato, in un quadrilatero equiangolo ed equilatero che in un quadrilatero storto, coi lati diseguali, e come storpiato: perché ciò riguarda solo l'intelletto comune e non il gusto. Dove si vede uno scopo, per esempio, quello di determinare la grandezza di un luogo o di mostrare il rapporto delle parti tra loro e al tutto in una partizione, son necessarie le figure  regolari, ed anche quelle della specie più semplice; e il piacere non deriva immediatamente dalla visione della figura, ma dalla unità di essa rispetto a questo o quel fine. Una stanza, di cui le pareti facciano angoli diseguali, uno spiazzato di giardino della stessa specie, ogni violazione della simmetria, così nella figura degli animali (per esempio la privazione di un occhio), come in quella degli edifizii, o delle aiuole di fiori, dispiace, perché contrasta allo scopo di queste cose, non solo praticamente riguardo ad un loro determinato uso, ma anche nel giudizio di ogni possibile scopo; la qual cosa non si verifica pel giudizio di gusto, nel quale, quando sia puro, il piacere e il dispiacere, senza riguardo all'uso o ad un fine, è legato immediatamente alla semplice contemplazione dell'oggetto.
</p>

<p>
La regolarità che conduce al concetto di un oggetto, è bensì la condizione indispensabile (<span xml:lang="la" class="testo_corsivo">conditio sine qua non</span>) per percepire l'oggetto in un'unica rappresentazione e determinare il molteplice nella sua forma. Questa determinazione è un fine rispetto alla conoscenza; e relativamente a questa è sempre legata col piacere (il quale accompagna l'attuazione di uno scopo qualunque, anche problematico). Ma allora si tratta soltanto dell'approvazione che si dà alla soluzione di un quesito, e non di una libera occupazione, indeterminatamente finale, delle facoltà dell'animo, che abbia per oggetto ciò che chiamiamo bello, e in cui l'intelletto sia a servigio dell'immaginazione, non viceversa.
</p>

<p>
In una cosa che sia possibile solo mediante uno scopo, in un edifizio, anche in un animale, la regolarità, che consiste nella simmetria, deve esprimere l'unità dell'intuizione, che accompagna il concetto dello scopo, ed appartiene alla conoscenza. Ma dove dev'essere soltanto intrattenuto un libero giuoco delle facoltà rappresentative (però a condizione che l'intelletto non soffra alcun urto), nei giardini di piacere, nelle decorazioni delle stanze, nelle suppellettili di lusso, e simili, la regolarità, che si rivela come costrizione, è, per quant'è possibile, evitata; perciò il gusto inglese dei giardini, il gusto barocco nei mobili, spingono bene spesso la libertà della fantasia fino ai limiti del grottesco, e in questo prescindere da ogni costrizione della regola si vede appunto il caso in cui il gusto nelle fantasie dell'immaginazione può mostrare la sua maggiore perfezione.
</p>

<p>
Tutto ciò che è rigidamente regolare (che si avvicina alla regola matematica) ha in sé qualcosa che ripugna al gusto: perché non permette una lunga occupazione nella sua contemplazione, e se non ha espressamente per iscopo la conoscenza o un determinato fine pratico, produce noia. Invece ciò con cui l'immaginazione può giocare indisturbata e regolarmente, ci è sempre nuovo e la sua visione non diventa fastidiosa. <span xml:lang="de">Marsden</span><sup><a href="Note.xhtml#nota_31" epub:type="noteref" role="doc-noteref" id="nota_31_ritorno">nota 31</a></sup>, nella sua descrizione dell'isola di Sumatra, osserva che ivi le bellezze libere della natura circondano dappertutto lo spettatore, e perciò non hanno più per lui se non poca attrattiva; mentre a lui stesso riusciva molto attraente, incontrandola nel mezzo di una foresta, una di quelle piantagioni di pepe, in cui si allineano in viali paralleli le pertiche cui le piante sono avviticchiate: e da ciò conclude che le bellezze selvagge, irregolari all'apparenza, piacciono solo come divertimento a chi sia sazio di bellezze regolari. Ma egli avrebbe dovuto fare l'esperimento d'intrattenersi per una giornata nella sua piantagione di pepe, per accorgersi che, quando l'intelletto, mediante la regolarità, si pone nella disposizione dell'ordine di cui ha bisogno, l'oggetto non lo trattiene più oltre, e impone invece un pesante sforzo all'immaginazione; mentre la natura che quivi è prodiga di varietà fino al lusso, che non è sottomessa alla costrizione di regole artificiali, avrebbe potuto dare al suo gusto un durevole nutrimento. ― Anche il canto degli uccelli, che non sapremmo riportare a regole musicali, pare che mostri più libertà e più ricchezza pel gusto, di un canto umano, fatto secondo tutte le regole dell'arte musicale; perché di quest'ultimo, quando sia ripetuto spesso e a lungo, si è ben presto annoiati. Ma in tal caso probabilmente noi scambiamo la nostra partecipazione alla gioia di una piccola e cara bestiolina, con la bellezza del suo canto, che, quando è esattamente imitato dall'uomo (come avviene talvolta pel canto dell'usignolo), pare al nostro orecchio interamente privo di gusto.
</p>

<p>
Ancora son da distinguere gli oggetti belli dalle belle vedute di oggetti (i quali spesso, a causa della distanza, non si possano più vedere chiaramente). In esse il gusto pare che si applichi non tanto a ciò che l'immaginazione abbraccia in quel campo, ma piuttosto a ciò che le dà motivo di finzione, alle sue proprie fantasie, da cui l'animo è intrattenuto, continuamente eccitato dalla varietà di cose che accadono sotto la vista; tale è, per esempio, la visione delle mutevoli figure del fuoco di un camino, o di un ruscello mormorante; che non son punto due  oggetti belli, ma danno un diletto all'immaginazione, perché intrattengono il suo libero giuoco.
</p>

</body>
</html>
