<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
<head>
  <title>specificare_il_contenuto_capitolo_parte_o_titolo</title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>

  <h1>INDICE</h1>
<ul>
  <li>
    <a href="Section0006.xhtml#0001_0000_0000_0000">PREFAZIONE DEL TRADUTTORE </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0006.xhtml#0002_0000_0000_0000">PREFAZIONE</a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0007.xhtml#0003_0000_0000_0000">INTRODUZIONE</a>

  <ul>
    <li>
      <a href="Section0007.xhtml#0003_0000_0001_0000">I. ― Della divisione della filosofia.</a>
    </li>

    <li>
      <a href="Section0007.xhtml#0003_0000_0002_0000">
        II. ― Del dominio della filosofia in generale
      </a>
    </li>

    <li>
      <a href="Section0007.xhtml#0003_0000_0003_0000">
        III. ― Della critica del Giudizio come mezzo per riunire in un tutto le due parti della filosofia.
      </a>
    </li>

    <li>
      <a href="Section0007.xhtml#0003_0000_0004_0000">
        IV. ― Del giudizio come facoltà legislativa a priori.
      </a>
    </li>

    <li>
      <a href="Section0007.xhtml#0003_0000_0005_0000">
        V. ― Il principio della finalità formale della natura è un principio trascendentale del Giudizio.
      </a>
    </li>

    <li>
      <a href="Section0007.xhtml#0003_0000_0006_0000">
        VI. ― Dell'unione del sentimento di piacere col concetto della finalità della natura.
      </a>
    </li>

    <li>
      <a href="Section0007.xhtml#0003_0000_0007_0000">
        VII. ― Della rappresentazione estetica della finalità della natura.
      </a>
    </li>

    <li>
      <a href="Section0007.xhtml#0003_0000_0008_0000">
        VIII. ― Della rappresentazione logica della finalità della natura.
      </a>
    </li>

    <li>
      <a href="Section0007.xhtml#0003_0000_0009_0000">
        IX. ― Del legame tra la legislazione dell'intelletto e quella della ragione mediante il Giudizio.
      </a>
    </li>
  </ul>
  </li>
</ul>

<h2 class="testo_maiuscoletto testo_centrato">
PARTE PRIMA
</h2>

<h1 id="0004_0000_0000_0000">
  CRITICA DEL GIUDIZIO ESTETICO
</h1>	

<h2 id="0004_0001_0000_0000" class="testo_centrato">
  <span class="testo_maiuscoletto">Sezione prima</span> ― <span class="testo_corsivo">Analitica del Giudizio estetico.</span>
</h2>

<h3 id="0004_0001_0001_0000">
  <span class="testo_corsivo"> Libro I</span>. ― Analitica del bello.
</h3>

<p class="testo_maiuscoletto">
Primo momento del giudizio di gusto, secondo la qualità.
</p>
<ul>

  <li>
    <a href="Section0009.xhtml#0004_0001_0001_0001">
       § 1. ― Il giudizio di gusto è estetico.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0009.xhtml#0004_0001_0001_0002">
      § 2. ― Il piacere che determina il giudizio di gusto è scevro di ogni interesse.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0009.xhtml#0004_0001_0001_0003">
      § 3. ― Il piacere del piacevole è legato ad un interesse.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0009.xhtml#0004_0001_0001_0004">
      § 4. ― Il piacere che dà il buono è legato all'interesse.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0009.xhtml#0004_0001_0001_0005">
      § 5. ― Comparazione dei tre modi specificamente diversi del piacere.
    </a>
  </li>
</ul>

<p class="testo_maiuscoletto">
Secondo momento del giudizio di gusto, secondo la quantità.
</p>

<ul>

  <li>
    <a href="Section0009.xhtml#0004_0001_0001_0006">
      § 6. ― Il bello è ciò che è rappresentato, senza concetto, come l'oggetto di un piacere universale.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0009.xhtml#0004_0001_0001_0007">
      § 7. ― Comparazione del bello col piacevole e col buono mediante l'osservazione precedente.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0009.xhtml#0004_0001_0001_0008">
      § 8. ― L'universalità del piacere in un giudizio estetico è rappresentata solo come soggettiva.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0009.xhtml#0004_0001_0001_0009">
      § 9. ― Esame della questione, se nel giudizio di gusto il sentimento di piacere preceda il giudizio sull'oggetto, o viceversa.
    </a>
  </li>
</ul>

<p class="testo_maiuscoletto">
Terzo momento dei giudizii di gusto, secondo la relazione con lo scopo, che in essi è presa in considerazione.
</p>

<ul>

  <li>
    <a href="Section0009.xhtml#0004_0001_0001_0010">
      § 10. ― Della finalità in generale.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0009.xhtml#0004_0001_0001_0011">
      § 11. ― Il giudizio di gusto non ha a fondamento se non la forma della finalità di un oggetto (o della sua rappresentazione).
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0009.xhtml#0004_0001_0001_0012">
      § 12. ― Il giudizio di gusto riposa su principii a priori.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0009.xhtml#0004_0001_0001_0013">
      § 13. ― Il puro giudizio di gusto è indipendente da attrattive ed emozioni.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0009.xhtml#0004_0001_0001_0014">
      § 14. ― Illustrazione con esempii.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0009.xhtml#0004_0001_0001_0015">
      § 15. ― Il giudizio di gusto è del tutto indipendente dal concetto della perfezione.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0009.xhtml#0004_0001_0001_0016">
      § 16. ― Il giudizio di gusto, col quale un oggetto è dichiarato bello sotto la condizione di un determinato concetto, non è puro.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0009.xhtml#0004_0001_0001_0017">
      § 17. ― Dell'ideale della bellezza.
    </a>
  </li>
</ul>

<p class="testo_maiuscoletto">
Quarto momento del giudizio di gusto, secondo la modalità del piacere che danno i suoi oggetti.
</p>

<ul>
  <li>
    <a href="Section0010.xhtml#0004_0001_0001_0018">
      § 18. ― Che cosa è la modalità d'un giudizio di gusto.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0010.xhtml#0004_0001_0001_0019">
      § 19. ― La necessità soggettiva, che attribuiamo al giudizio di gusto, è condizionale.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0010.xhtml#0004_0001_0001_0020">
      § 20. ― La condizione della necessità, che presenta un giudizio di gusto, è l'idea di un senso comune.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0010.xhtml#0004_0001_0001_0021">
      § 21. ― Se si possa presupporre con ragione un senso comune.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0010.xhtml#0004_0001_0001_0022">
      § 22. ― La necessità dell'accordo universale, che è pensata in un giudizio di gusto, è una necessità soggettiva, che è rappresentata come oggettiva con la presupposizione di un senso comune.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0010.xhtml#0005_0000_0000_0000">
      Nota generale alla prima sezione dell'Analitica.
    </a>
  </li>

</ul>

<h4 id="0006_0000_0000_0000">
<span class="testo_corsivo">Libro Secondo</span>. ― Analitica del sublime.
</h4>

<ul>

  <li>
    <a href="Section0011.xhtml#0006_0000_0000_0001">
      § 23. ― Passaggio dalla facoltà del giudizio del bello a quella del sublime.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0011.xhtml#0006_0000_0000_0002">
      § 24. ― Della divisione di un'analisi del sentimento del sublime.
    </a>
  </li>
</ul>

<p>
A) ― <span class="testo_maiuscoletto">Del sublime matematico.</span>
</p>

<ul>

  <li>
    <a href="Section0011.xhtml#0006_0000_0000_0003">
      § 25. ― Spiegazione della parola sublime.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0011.xhtml#0006_0000_0000_0004">
      § 26. ― Dell'apprezzamento della grandezza delle cose naturali, che è richiesto dall'idea del sublime.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0011.xhtml#0006_0000_0000_0005">
      § 27. ― Della qualità del piacere nel giudizio del sublime.
    </a>
  </li>
</ul>

<p>
B) ― <span class="testo_maiuscoletto">Del sublime dinamico della natura.</span>
</p>

<ul>

  <li>
    <a href="Section0011.xhtml#0006_0000_0000_0006">
      § 28. ― Della natura in quanto potenza.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0011.xhtml#0006_0000_0000_0007">
      § 29. ― Della modalità del giudizio sul sublime della natura.
    </a>
  </li>
</ul>

<p id="0006_0002_0000_0000" class="testo_maiuscoletto">
Deduzione dei giudizii estetici puri.
</p>

<ul>

  <li>
    <a href="Section0012.xhtml#0006_0002_0000_0001">
      § 30. ― La deduzione dei giudizii estetici sugli oggetti della natura non si può applicare a ciò che in questa chiamiamo sublime, ma soltanto al bello.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0012.xhtml#0006_0002_0000_0002">
      § 31. ― Del metodo della deduzione dei giudizii di gusto.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0012.xhtml#0006_0002_0000_0003">
      § 32. ― Prima proprietà del giudizio di gusto.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0012.xhtml#0006_0002_0000_0004">
      § 33. ― Seconda proprietà del giudizio di gusto.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0012.xhtml#0006_0002_0000_0005">
      § 34. ― Non può esservi alcun principio oggettivo del gusto.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0012.xhtml#0006_0002_0000_0006">
      § 35. ― Il principio del gusto è il principio soggettivo del Giudizio in generale.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0012.xhtml#0006_0002_0000_0007">
      § 36. ― Del problema di una deduzione dei giudizii di gusto.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0012.xhtml#0006_0002_0000_0008">
      § 37. ― Che cosa si afferma propriamente a priori in un giudizio di gusto su un oggetto?
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0012.xhtml#0006_0002_0000_0009">
      § 38. ― Deduzione dei giudizii di gusto.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0013.xhtml#0006_0002_0000_0010">
      § 39. ― Della comunicabilità di una sensazione.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0013.xhtml#0006_0002_0000_0012">
      § 40. ― Del gusto come una specie di <span xml:lang="la" class="testo_corsivo">sensus communis</span>.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0013.xhtml#0006_0002_0000_0013">
      § 41. ― Dell'interesse empirico del bello.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0013.xhtml#0006_0002_0000_0014">
      § 42. ― Dell'interesse intellettuale del bello.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0013.xhtml#0006_0002_0000_0015">
      § 43. ― Dell'arte in generale.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0013.xhtml#0006_0002_0000_0016">
      § 44. ― Dell'arte bella.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0013.xhtml#0006_0002_0000_0017">
      § 45. ― Arte bella è un'arte che ha l'apparenza della natura.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0013.xhtml#0006_0002_0000_0018">
      § 46. ― L'arte bella è arte del genio.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0013.xhtml#0006_0002_0000_0019">
      § 47. ― Spiegazione e conferma della precedente definizione del genio.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0013.xhtml#0006_0002_0000_0020">
      § 48. ― Del rapporto del genio col gusto.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0013.xhtml#0006_0002_0000_0021">
      § 49. ― Delle facoltà dell'animo, che costituiscono il genio.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0013.xhtml#0006_0002_0000_0022">
      § 50. ― Dell'unione del gusto col genio nei prodotti dell'arte bella.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0013.xhtml#0006_0002_0000_0023">
      § 51. ― Della divisione delle belle arti.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0013.xhtml#0006_0002_0000_0024">
      § 52. ― Dell'unione delle belle arti in un'unica produzione.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0013.xhtml#0006_0002_0000_0025">
      § 53. ― Comparazione del valore estetico delle belle arti.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0013.xhtml#0006_0002_0000_0026">
      § 54. ― Nota.
    </a>
  </li>
</ul>

<h2 id="0008_0001_0000_0000" class="testo_centrato">
  <span class="testo_maiuscoletto">Sezione Seconda</span> ― <span class="testo_corsivo">Dialettica del Giudizio estetico.</span>
</h2>

<ul>

  <li>
    <a href="Section0014.xhtml#0008_0001_0000_0001">
      § 55.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0014.xhtml#0008_0001_0000_0002">
      § 56. ― Esposizione dell'antinomia del gusto.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0014.xhtml#0008_0001_0000_0003">
      § 57. ― Soluzione dell'antinomia del gusto.
    </a>

    <ul>
      <li>
        <a href="Section0014.xhtml#0008_0001_0000_0003_0001">
          Nota Prima
        </a>
      </li>

      <li>
        <a href="Section0014.xhtml#0008_0001_0000_0003_0002">
          Nota Seconda
        </a>
      </li>
    </ul>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0014.xhtml#0008_0001_0000_0004">
      § 58. ― Dell'idealismo della finalità della natura come arte e come principio unico del Giudizio estetico.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0014.xhtml#0008_0001_0000_0005">
      § 59. ― Della bellezza come simbolo della moralità.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0014.xhtml#0008_0001_0001_0000">
      APPENDICE
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0014.xhtml#0008_0001_0001_0001">
      § 60. ― Della metodologia del gusto.
    </a>
  </li>
</ul>

<h2 class="testo_maiuscoletto testo_centrato">PARTE SECONDA</h2>

<h1 id="0009_0000_0000_0000">CRITICA DEL GIUDIZIO TELEOLOGICO</h1>

<ul>
  <li>
    <a href="Section0016.xhtml#0009_0000_0000_0001">
      § 61. Della finalità oggettiva della natura.
    </a>
  </li>
</ul>

<h2 id="0010_0000_0000_0000" class="testo_centrato">
  <span class="testo_maiuscoletto">Sezione Prima</span> ― <span class="testo_corsivo">Analitica del Giudizio teleologico.</span>
</h2>

<ul>
  <li>
    <a href="Section0017.xhtml#0010_0000_0000_0001">
      § 62. ― Della finalità oggettiva che è semplicemente formale, a differenza di quella materiale.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0017.xhtml#0010_0000_0000_0002">
      § 63. ― Della finalità relativa della natura, a differenza della finalità interna.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0017.xhtml#0010_0000_0000_0003">
      § 64. ― Del carattere proprio delle cose in quanto fini della natura.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0017.xhtml#0010_0000_0000_0004">
      § 65. ― Le cose, in quanto fini della natura, sono esseri organizzati.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0017.xhtml#0010_0000_0000_0005">
      § 66. ― Del principio del giudizio sulla finalità interna degli esseri organizzati.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0017.xhtml#0010_0000_0000_0006">
      § 67. ― Del principio del giudizio teleologico sulla natura considerata in generale come un sistema di fini.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0017.xhtml#0010_0000_0000_0007">
      § 68. ― Del principio della teleologia come principio interno della scienza della natura.
    </a>
  </li>
</ul>

<h2 id="0011_0000_0000_0000" class="testo_centrato">
  <span class="testo_maiuscoletto">Sezione Seconda</span> ― <span class="testo_corsivo">Dialettica del Giudizio teleologico.</span></h2>

<ul>
  <li>
    <a href="Section0018.xhtml#0011_0000_0000_0001">
      § 69. ― Che cos'è un'antinomia del giudizio?
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0018.xhtml#0011_0000_0000_0002">
      § 70. ― Esposizione di questa antinomia.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0018.xhtml#0011_0000_0000_0003">
      § 71. ― Preparazione alla soluzione della precedente antinomia.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0018.xhtml#0011_0000_0000_0004">
      § 72. ― Dei diversi sistemi sulla finalità della natura.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0018.xhtml#0011_0000_0000_0005">
      § 73. ― Nessuno dei precedenti sistemi mantiene ciò che promette.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0018.xhtml#0011_0000_0000_0006">
      § 74. ― La causa dell'impossibilità di trattare dommaticamente il concetto d'una tecnica della natura è l'inesplicabilità d'uno scopo naturale.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0018.xhtml#0011_0000_0000_0007">
      § 75. ― Il concetto d'una finalità oggettiva della natura è un principio critico della ragione pel Giudizio riflettente.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0018.xhtml#0011_0000_0000_0008">
      § 76. ― Nota.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0018.xhtml#0011_0000_0000_0009">
      § 77. ― Della proprietà dell'intelletto umano per cui il concetto d'un fine della natura è possibile per noi.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0018.xhtml#0011_0000_0000_0010">
      § 78. ― Dell'unione del principio del meccanismo universale della materia col principio teleologico della tecnica della natura.
    </a>
  </li>
</ul>

<h2 id="0012_0000_0000_0000" class="testo_centrato">
  <span class="testo_maiuscoletto">APPENDICE</span> ― <span class="testo_corsivo">Metodologia del Giudizio teleologico</span>.</h2>

<ul>
  <li>
    <a href="Section0019.xhtml#0012_0000_0000_0001">
      § 79. ― Se la teleologia debba esser trattata come appartenente alla scienza della natura.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0019.xhtml#0012_0000_0000_0002">
      § 80. ― Della subordinazione necessaria del principio del meccanismo al principio teleologico nell'esplicazione d'una cosa come fine della natura.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0019.xhtml#0012_0000_0000_0003">
      § 81. ― Dell'associazione del meccanismo col principio teleologico nella spiegazione d'un fine della natura, considerato come prodotto naturale.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0019.xhtml#0012_0000_0000_0004">
      § 82. ― Del sistema teleologico nei rapporti esterni degli essei organizzati.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0019.xhtml#0012_0000_0000_0005">
      § 83. ― Dello scopo ultimo della natura in quanto sistema teleologico.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0019.xhtml#0012_0000_0000_0006">
      § 84. ― Dello scopo finale dell'esistenza d'un mondo, vale a dire della creazione stessa.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0019.xhtml#0012_0000_0000_0007">
      § 85. ― Della fisico-teologia.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0019.xhtml#0012_0000_0000_0008">
      § 86. ― Dell'etico-teologia.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0019.xhtml#0012_0000_0000_0008_0001">
      Nota
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0019.xhtml#0012_0000_0000_0009">
      § 87. ― Della prova morale dell'esistenza di Dio.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0019.xhtml#0012_0000_0000_0010">
      § 88. ― Limitazione della validità della prova morale.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0019.xhtml#0012_0000_0000_0010_0001">
      Nota.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0019.xhtml#0012_0000_0000_0010">
      § 89. ― Dell'utilità dell'argomento morale.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0019.xhtml#0012_0000_0000_0011">
      § 90. ― Della qualità dell'adesione ad una prova teleologica dell'esistenza di Dio.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0019.xhtml#0012_0000_0000_0011">
      § 91. ― Della qualità dell'adesione per mezzo di una fede pratica.
    </a>
  </li>

  <li>
    <a href="Section0019.xhtml#0013_0000_0000_0000">
      Nota generale alla teleologia.
    </a>
  </li>
</ul>
</body>
</html>
