<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
<head>
  <title>Introduzione</title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>

<h1 id="0003_0000_0000_0000">INTRODUZIONE</h1>

<h3 id="0003_0000_0001_0000" class="testo_corsivo testo_centrato">
I. ― <span class="testo_corsivo">Della divisione della filosofia.</span>
</h3>

<p class="testo_distanziato">
Allorché col considerare la filosofia in quanto essa fornisce mediante concetti i principii della conoscenza razionale delle cose (e non semplicemente, come la logica, principii della forma del pensiero in generale, fatta astrazione dagli oggetti), la si divide, come si fa comunemente, in teoretica e pratica, ― si ha perfettamente ragione di condursi in tal guisa. Ma allora è necessario che anche i concetti, i quali assegnano il loro oggetto ai principii di questa conoscenza razionale, siano specificamente differenti; perché altrimenti essi non giustificherebbero una divisione, la quale suppone sempre un'opposizione dei principii della conoscenza razionale propria delle diverse parti di una scienza.
</p>

<p>
Ma non vi sono se non due specie di concetti, che ammettano altrettanti principii differenti della possibilità dei loro oggetti; cioè i concetti della natura e il concetto della libertà. E, poiché i primi rendono possibile la conoscenza teoretica, mediante principii <span class="testo_corsivo">a priori</span>, e il secondo invece non contiene già nel suo stesso concetto, riguardo a questa, che un principio negativo (della semplice opposizione), mentre stabilisce per la determinazione della volontà principii estensivi, che perciò si chiamano pratici; la filosofia è divisa con ragione in due parti, del tutto diverse riguardo ai principii, cioè in teoretica in quanto filosofia della natura, e pratica in quanto filosofia morale (perché così è chiamata la legislazione pratica  della ragione fondata sul concetto della libertà). Ma finora una grande confusione ha dominato nell'uso di queste espressioni per la divisione dei diversi principii, e quindi della filosofia: si identificava ciò che è pratico secondo i concetti della natura con ciò che è pratico secondo il concetto della libertà; e così sotto la stessa denominazione di filosofia teoretica e pratica, si faceva una divisione, con la quale effettivamente non si divideva niente (poiché le de parti potevano avere gli stessi principii).
</p>

<p>
La volontà, in quanto facoltà di desiderare, è una delle varie cause naturali che sono nel mondo, cioè quella che opera secondo concetti; e tutto ciò che è rappresentato da una volontà come possibile (o necessario), si chiama praticamente possibile (o necessario); per distinguerlo dalla possibilità o necessità fisica di un effetto, di cui la causa non è determinata secondo concetti (ma, come nella materia inanimata, dal meccanismo, e, negli animali, dall'istinto). ― Ora qui, riguardo al pratico, si lascia indeterminato se il concetto, che dà la regola alla causalità della volontà, sia un concetto della natura o un concetto della libertà.
</p>

<p>
Ma quest'ultima distinzione è essenziale, poiché, se il concetto che determina la causalità è un concetto della natura, i principii saranno tecnico-pratici; se invece è un concetto della libertà, saranno etico-pratici; e, trattandosi della divisione d'una scienza razionale unicamente di quella distinzione di oggetti la cui conoscenza abbisogna di principii differenti, i primi appartengono alla filosofia teoretica (in quanto dottrina della natura), e i secondi invece costituiranno essi soli la seconda parte, cioè la filosofia pratica (in quanto dottrina dei costumi).
</p>

<p>
Tutte le regole tecnico-pratiche (cioè quelle dell'arte e dell'abilità in generale, ed anche della prudenza, in quanto attitudine ad avere influenza sugli uomini e sulla loro volontà), pel fatto che i loro principii riposano su concetti, debbono essere annoverate tra i corollari della filosofia teoretica. Perché esse riguardano solo la possibilità delle cose secondo i concetti della natura, quali sono non soltanto i mezzi che son da cercare a tal fine nella natura, ma anche la volontà (come facoltà di desiderare, e quindi come facoltà naturale), in quanto può essere determinata in modo conforme a quelle regole da motivi naturali. Pure tali regole pratiche non si chiamano leggi (come le leggi fisiche), ma soltanto precetti; e ciò perché la volontà non sta solamente sotto il concetto della natura, ma anche sotto quello della libertà, in rapporto a cui i suoi principii si chiamano leggi, e, insieme con le loro conseguenze, costituiscono essi soli la seconda parte della filosofia, cioè la pratica.
</p>



































































<h3 id="0003_0000_0002_0000" class="testo_corsivo testo_centrato">
II. ― <span class="testo_corsivo">Del dominio della filosofia in generale</span>
</h3>

<h3 id="0003_0000_0003_0000" class="testo_corsivo testo_centrato">
III. ― <span class="testo_corsivo">Della critica del Giudizio come mezzo per riunire in un tutto le due parti della filosofia.</span>
</h3>

<h3 id="0003_0000_0004_0000" class="testo_corsivo testo_centrato">
IV. ― <span class="testo_corsivo">Del giudizio come facoltà legislativa a</span> priori.
</h3>

<h3 id="0003_0000_0005_0000" class="testo_corsivo testo_centrato">
V. ― <span class="testo_corsivo">Il principio della finalità formale della natura è un principio trascendentale del Giudizio.</span>
</h3>

<h3 id="0003_0000_0006_0000" class="testo_corsivo testo_centrato">
VI. ― <span class="testo_corsivo">Dell'unione del sentimento di piacere col concetto della finalità della natura.</span>
</h3>

<h3 id="0003_0000_0007_0000" class="testo_corsivo testo_centrato">
VII. ― <span class="testo_corsivo">Della rappresentazione estetica della finalità della natura.</span>
</h3>

<h3 id="0003_0000_0008_0000" class="testo_corsivo testo_centrato">
VIII. ― <span class="testo_corsivo">Della rappresentazione logica della finalità della natura.</span>
</h3>

<h3 id="0003_0000_0009_0000" class="testo_corsivo testo_centrato">
IX. ― <span class="testo_corsivo">Del legame tra la legislazione dell'intelletto e quella della ragione mediante il Giudizio.</span>
</h3>

</body>
</html>
