[data]
[modifiche apportate]
gio 25 dic 2025, 19:03:30, CET
Iniziato la lavorazione del libro con la generazione dei file necessari alla creazione dell'EPUB, dato una prima occhiata al file originale e riscontrato una maggiore semplicità rispetto alla organizzazione della Critica della Ragion Pura. Il testo è il primo esperimento di impaginazione con la specifica EPUB 3.0. Buon Natale a tutti.

dom 28 dic 2025, 13:43:45, CET
Secondo intervento sulla 'Critica della ragion Pratica', importato i file necessari e organizzato le cartelle per l'allineamento del repository su git hub
Aggiustato la composizione dell'epub e iniziato con la modifica del file di copertina
Compilato il colophon
Il file .odt è alla sua revisione numero 1

