<p>
Kant, abbandonate le più ardite speculazioni metafisiche, si arrende alla necessità di un'applicazione pratica della ragion pura. Il mondo lo esige e lui si è investito di questo gravoso incarico, perciò non è una resa incondizionata, nel suo disegno filosofico la scoperta delle leggi morali è la derivazione continua degli sviluppi dei concetti a priori e della logica delle categorie. Dopo aver provato la necessità dell'esistenza di un essere supremo, da ciò discende necessariamente la possibilità dell'esistenza di un bene supremo a cui ci si può avvicinare ma in modo mai definitivo e completo, come un asintoto di una funzione che tende ad un certo valore, seguendo la libera decisione, non necessaria, di osservare la legge morale. Libera decisione che determina l'interruzione del susseguirsi causale degli eventi e che solo l'uomo e ogni altro essere razionale (Kant era fermamente convinto dell'esistenza di altri esseri razionali nell'universo oltre all'uomo) può compiere e scegliere di compiere in virtù del suo libero arbitrio.
</p>

<p>
Naturalmente il discorso non è così lineare e semplificabile, ne vanno di mezzo le inclinazioni degli uomini, il piacere, la giustizia e la sua possibilità; tutto minuziosamente analizzato dal profondo filosofo di Königsberg.
</p>

<p>
Questo fatto della libertà, coincidente con il libero arbitrio, è la nota caratteristica di questa prima parte della Critica della ragion pratica. Kant si sente in dovere di trovare una spiegazione alla libera scelta di compiere azioni conformi alla legge morale e la trova nel 'fatto' della conoscenza a priori di questa legge da parte della ragion pura. Appare chiaro come questo anello di giunzione tra la speculazione metafisica pura della prima critica e il fondamento di una legge morale pratica di questa seconda critica sia il punto debole della filosofia critica, una sorta di salto nel vuoto alla ricerca dell'abbraccio della fede che, a me che non sono altro che un povero mortale, pare necessario. Da qui lo sforzo di dimostrare la necessità di queste affermazioni per far sì che un giudizio e un'azione giusti siano possibili in riferimento alla legge morale che rappresenta una specie di stella polare della nostra navigazione nell'oceano della vita terrena.
</p>

<p>
Dopo una serie di minuziosi ragionamenti e sviluppi logici della necessità di aderire alla legge morale per poter raggiungere la felicità, Kant giunge quasi per caso all'analisi del cristianesimo come fatto etico, ma la corrispondenza con le sue dottrine è talmente esatta, nella sostanza, da dar meraviglia che non si tratti della stessa minestra rimescolata. Ovvero, pare strano che Kant sia arrivato all'elaborazione di un sistema tanto complesso ed elaborato con le sole sue forze, senza aver attinto alla tradizione giudaico cristiana per lo sviluppo dei suoi pensieri. Questo pensiero parrà fin blasfemo pronunciato da un profano come me che poco capisce di filosofia però, al netto delle speculazioni logiche e delle profonde riflessioni su vari temi di contorno, il nocciolo della questione è sempre quello: sono possibili le scelte libere? Chi le compie, la volontà di compierle è nostra o impressa dall'esterno? Come discernere le libere scelte giuste da quelle sbagliate?
</p>

<p>
Le risposte che ci offre Kant non sono solo ragionevoli, ma hanno contribuito a fondare il modo di intendere la scienza e la giustizia dell'intero mondo occidentale, qualunque ragionamento sulla filosofia dopo Kant non può ancora prescindere da Kant ma forse verrà il tempo in cui potremo considerarlo superato, al momento godiamo ancora delle perle di saggezza che ci ha lasciato dopo averle colte nel mare delle sue speculazioni trascendentali.
</p>

<p>
Sentiamo un po che dice Kant della dignità dell'uomo alla fine del XVIII secolo:   «Che nell'ordine dei fini l'uomo (e con esso ogni essere razionale) sia un fine in se stesso, cioè non possa mai esser adoperato semplicemente come mezzo da alcuno (neanche da Dio), senza che nello stesso tempo sia anche un fine; che dunque l'umanità debba esser santa per noi stessi nella nostra persona; questo ormai va da sè, perchè egli è il soggetto della legge morale, e quindi di ciò che è santo in sè, per cui e in accordo con cui soltanto qualcosa può anche esser chiamata santa in genere. Poichè questa legge morale si fonda sull'autonomia della propria volontà, come di una volontà libera, che secondo le sue leggi universali deve necessariamente potersi accordare con ciò, a cui si deve sottomettere.» cose che oggi tra gli oligarchi del XXI secolo fanno accaponare la pelle, e ci definiamo evoluti e civili!
</p>



