Controllo secondo le regole per EPUB versione 2.0.1.
USAGE(HTM-010): ../kant_critica_della_ragion_pura.epub(13,188): È stato trovato il namespace URI "http://www.w3.org/1999/xlink".
USAGE(HTM-010): ../kant_critica_della_ragion_pura.epub/OEBPS/toc.ncx(3,68): È stato trovato il namespace URI "http://www.daisy.org/z3986/2005/ncx/".
USAGE(HTM-010): ../kant_critica_della_ragion_pura.epub/OEBPS/Text/pagina_1_copertina_libro.xhtml(13,188): È stato trovato il namespace URI "http://www.w3.org/1999/xlink".
USAGE(ACC-014): ../kant_critica_della_ragion_pura.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(74,1): Il valore della proprietà CSS "font-size" non usa un'unità di misura relativa: "x-large"
USAGE(ACC-014): ../kant_critica_della_ragion_pura.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(78,1): Il valore della proprietà CSS "font-size" non usa un'unità di misura relativa: "xx-large"
USAGE(ACC-014): ../kant_critica_della_ragion_pura.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(136,1): Il valore della proprietà CSS "font-size" non usa un'unità di misura relativa: "small"
USAGE(ACC-014): ../kant_critica_della_ragion_pura.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(139,1): Il valore della proprietà CSS "font-size" non usa un'unità di misura relativa: "x-small"
USAGE(CSS-024): ../kant_critica_della_ragion_pura.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(33,1): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../kant_critica_della_ragion_pura.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(38,1): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../kant_critica_della_ragion_pura.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(55,2): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../kant_critica_della_ragion_pura.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(59,1): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../kant_critica_della_ragion_pura.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(73,1): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../kant_critica_della_ragion_pura.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(77,1): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../kant_critica_della_ragion_pura.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(86,1): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../kant_critica_della_ragion_pura.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(103,1): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../kant_critica_della_ragion_pura.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(107,1): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../kant_critica_della_ragion_pura.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(113,1): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../kant_critica_della_ragion_pura.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(122,1): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../kant_critica_della_ragion_pura.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(125,1): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../kant_critica_della_ragion_pura.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(128,1): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../kant_critica_della_ragion_pura.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(131,2): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../kant_critica_della_ragion_pura.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(138,1): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../kant_critica_della_ragion_pura.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(141,1): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../kant_critica_della_ragion_pura.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(144,1): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../kant_critica_della_ragion_pura.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(147,1): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../kant_critica_della_ragion_pura.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(150,1): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(HTM-006): ../kant_critica_della_ragion_pura.epub/OEBPS/Text/pagina_2_colophon_libro.xhtml(34,102): È stata trovata una XHTML Named Entity.
Messaggi: 0 errori fatali / 2 errori / 1 warning / 0 info / 27 usi

Controllo completato.
