<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
<head>
  <title>Note</title>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>

<h1>Note</h1>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_1">
nota 1 - Riga, bey Joh. Fr. Hartknoch, 1785.
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0005.xhtml#nota_1_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_2">
nota 2 - Königsberg, bey Fr. Nicolovius, 1796-7.
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0005.xhtml#nota_2_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_3">
nota 3 - In <span xml:lang="de" class="testo_corsivo">Sämmtliche Werke</span> pubbl. da <span xml:lang="de">K. Rosenkranz</span> e <span xml:lang="de">F. W. Schubert</span> (Lipsia, 1838-42), vol. VIII.
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0005.xhtml#nota_3_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_4">
nota 4 - In <span xml:lang="de" class="testo_corsivo">Philosphische Bibliothek</span>, di <span xml:lang="de">F. H. von Kirchmann</span> (Berlino, 1869), vol. VIII.
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0005.xhtml#nota_4_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_5">
nota 5 - Si veda intorno a essa <span class="testo_maiuscoletto">B. Spaventa</span>, <span class="testo_corsivo">Da Socrate a Hegel</span> (Bari, Laterza, 1905), pp. 123-150.
</p>

<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0005.xhtml#nota_6_ritorno">[Torna]</a></p>
<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_6">
nota 6 - Affinchè qui non si creda di trovare incoerenze, se ora chiamo la libertà la condizione della legge morale, e poi nella trattazione asserisco, che la legge morale è la condizione, alla quale solamente possiamo diventar consci della libertà, ricorderò soltanto che la libertà è senza dubbio la<span xml:lang="la"><i>ratio essendi</i></span> della legge morale, ma la legge morale è la <span xml:lang="la"><i>ratio conoscendi</i></span> della libertà. Poichè, se la legge morale non fosse prima pensata chiaramente nella nostra ragione, noi non ci terremmo mai autorizzati ad ammettere una cosa tale come la libertà (benchè questa non si contraddica). Ma, se non vi fosse la libertà, la legge morale non si potrebbe assolutamente trovare in noi.
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0005.xhtml#nota_6_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_7">
nota 7 - <span xml:lang="de" class="testo_corsivo">Gesetzliches</span> non è ben tradotto con «legale». V. più oltre, p. 84, la distinzione fra «legalità» e «moralità». Neanche conviene «legittimo», che indicherebbe la conformità del bisogno alla legge, ma non ,'efficacia della legge a produrlo più oltre. (T.)
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0005.xhtml#nota_7_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_8">
nota 8 - <span class="testo_maiuscoletto">Hor.</span>, <span class="testo_corsivo">Sat.</span>, I, I, 19. (<span class="testo_corsivo">T</span>.)
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0005.xhtml#nota_8_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_9">
nota 9 - L'unione della causalità, come libertà, con la causalità, come meccanismo naturale, delle quali la prima è mediante la legge morale, la seconda mediante la legge naturale, e invero in un solo e medesimo soggetto, cioè l'uomo, è impossibile, se l'uomo non vien rappresentato esclusivamente alla prima legge come essere in sè e relativamente alla seconda come fenomeno: quello nella coscienza pura questo nell'empirica. Senza di che la contraddizione della ragione con se stessa è inevitabile.
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0005.xhtml#nota_9_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_10">
nota 10 - Un critico, volendo dire qualcosa in biasimo di quest'opera, ci è riuscito meglio che egli stesso poteva pensare, poichè dice, che in quest'opera non fu stabilito alcun nuovo principio della moralità, ma soltanto una nuova formola. Ma chi pretenderebbe di introdurre anche un nuovo principio di tutta la moralità, ed esser quasi il primo a trovar questa? Come se prima di lui il mondo avesse ignorato in che consista il dovere, o a questo riguardo fosse stato in un errore universale. Ma chi sa cosa significa pel matematico una formola, che determina esattamente ciò che è da fare per eseguire un problema, e non permette di sbagliare, non stimerà qualcosa d'insignificante e d'inutile una formola, che ha un simile ufficio riguardo al dovere.
</p>

<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0005.xhtml#nota_10_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_11">
nota 11 - Mi si potrebbe ancora obiettare, per qual ragione non ho anche spiegato prima il concetto della facoltà di desiderare o del sentimento del piacere, benchè quest'obiezione sarebbe ingiusta: perchè si doveva ragionevolmente supporre questa spiegazione come data nella psicologia. Ma quivi, a dir vero, la definizione potrebbe essere stabilita in modo, che il sentimento del piacere fosse posto a base della determinazione della facoltà di desiderare (come anche realmente suole avvenire in generale); per altro così il principio supremo della filosofia pratica verrebbe necessariamente a esser empirico. La qual cosa è da decidere anzitutto, e in questa critica sarà confutata interamente. Perciò qui voglio dare questa spiegazione, come dev'esser data, per lasciare, com'è giusto in principio, insoluto questo punto controverso. La vita è la facoltà, che un essere ha, di agire secondo le facoltà delle leggi di desiderare. La facoltà di desiderare è la facoltà di quest'essere di farsi mediante le sue rappresentazioni causa della realtà degli oggetti di queste rappresentazioni. Il piacere è la rappresentazione della corrispondenza dell'oggetto o dell'azione colle condizioni soggettive della vita, cioè col potere di causalità di una rappresentazione relativamente alla realtà del suo oggetto (o determinazione delle forze del soggetto all'azione di produrre l'oggetto). Di altri concetti, che siano presi in prestito dalla psicologia, io non ho bisogno per la critica. Il resto  lo fa la critica stessa. Si può vedere facilmente, che con questa spiegazione rimane insoluta la questione, se il piacere debba sempre esser posto a base della facoltà di desiderare, oppure se sotto certe condizioni esso segua alla determinazione di questa facoltà; poichè questa spiegazione consta di sole caratteristiche dell'intelletto puro, cioè di categorie, e queste non contengono niente d'empirico. Una tale precauzione è da raccomandare molto in tutta la filosofia, eppure viene spesso trascurata. Cioè bisogna guardarsi dal precorrere con una definizione arrischiata i proprii giudizii, prima di un'analisi compiuta del concetto, la quale spesso non vien condotta a termine se non dopo lungo tempo. Mediante l'intero corso della critica (tanto della teoretica come della pratica) si vedrà pure che in esso si trovano varie occasioni di supplire a parecchie deficienze del vecchio procedimento dogmatico della filosofia e di correggere difetti, che non si scorgono prima di fare dei concetti un uso di ragione, che spetta all'insieme di questa.
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0005.xhtml#nota_11_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_12">
nota 12 - Più che di quella oscurità io mi curo qui e nuovamente della cattiva interpretazione riguardo ad alcune espressioni, che io scelsi con grandissima cura, per non dar luogo ad equivoco circa il concetto che esse indicano. Così nella tavola delle categorie della ragion pratica, sotto il titolo della modalità, il lecito e l'illecito (ciò che è in modo praticamente obbiettivo, possibile o impossibile) nell'uso comune hanno un senso quasi uguale a quello della categoria seguente del dovere e del contrario del dovere; qui invece la prima categoria deve significare ciò che è in armonia o in contraddizione con un precetto pratico semplicemente possibile (come, per es., la soluzione di tutti i problemi della geometria e della meccanica), la seconda, ciò che si trova in relazione con una legge che è realmente nella ragione in genere. Questa differenza di significato non è neanche del tutto estranea all'uso comune, sebbene essa sia alquanto insolita. Così, p. es., a un oratore, come tale, non è lecito fabbricar nuove parole o sostituzioni di parole; pel poeta ciò è lecito fino a un certo punto, ma in nessuno dei due casi qui si pensa al dovere. Poichè chi vuol privarsi della fama di oratore, non può esser impedito in ciò da nessuno. Qui si deve solo porre la distinzione degli imperativi in motivi determinanti problematici, assertorii e apodittici. Così in quella nota, dove posi l'una contro l'altra le idee morali della perfezione pratica nelle diverse scuole filosofiche, distinsi l'idea della saggezza da quella della santità, benchè in sostanza e oggettivamente le abbia dichiarate identiche. Ma in questo luogo io intendo per saggezza soltanto quella, che l'uomo (lo stoico) si attribuisce, dunque come una proprietà attribuita dall'uomo. (forse l'espressione di virtù, di cui lo stoico faceva si grande sfoggio, potrebbe meglio designare la caratteristica della sua scuola). Ma l'espressione di un postulato della ragion pura pratica potrebbe ancora dar motivo più di tutto a una falsa interpretazione se si confondesse col senso, che hanno i postulati della matematica pura, i quali implicano la certezza apodittica. Ma questi postulano la possibilità di un'azione, il cui oggetto è conosciuto prima a priori, teoricamente con piena certezza come possibile; quello postula, invece, la possibilità di un oggetto (Dio e l'immortalità dell'anima), inferendola da leggi pratiche apodittiche, quindi soltanto per l'uso di una ragione pratica; poichè questa certezza della possibilità postulata non è affatto una necessità teoretica, quindi nemmeno apodittica, cioè riconosciuta relativamente all'oggetto, ma una supposizione necessaria relativamente al soggetto, per l'osservanza delle sue leggi oggettive, ma pratiche, e perciò semplicemente un'ipotesi necessaria. Non saprei trovare espressione migliore per questa necessità razionale soggettiva; ma pur vera e incondizionata.
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0005.xhtml#nota_12_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_13">
nota 13 - Il chirurgo inglese, Guglielmo <span xml:lang="en">Cheselden</span> (1688-1752), operò nel 1728 un cieco nato, rendendogli la vista col mezzo della pupilla artificiale. (<span class="testo_corsivo">T</span>.)
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0005.xhtml#nota_13_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_14">
nota 14 - L'italiano non può riprodurre l'analogia, soltanto letterale, di <span xml:lang="de" class="testo_corsivo">Gesicht</span> (vista) e <span xml:lang="de" class="testo_corsivo">Gefühl</span> (tatto) con <span xml:lang="de" class="testo_corsivo">eingesehen gefühlten</span>, che qui non hanno il senso proprio di veduto e toccato, ma quello traslato di conosciuto e sentito. (<span class="testo_corsivo">T</span>.)
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0005.xhtml#nota_14_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_15">
nota 15 - I nomi che designano i seguaci di una setta hanno sempre dato luogo a molti cavilli; come p. es., se alcuno dicesse: N. è un idealista. Poichè, quantunque egli non solo ammetta assolutamente, che alle nostre rappresentazioni di cose esterne corrispondono oggetti reali di cose esterne, ma insista su ciò, egli vuole che la forma dell'intuizione di queste cose non dipenda da esse, ma soltanto dallo spirito umano.
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0005.xhtml#nota_15_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_16">
nota 16 - <span xml:lang="de" class="testo_corsivo">ein Sollen</span>, dover essere: sostantivo verbale. (<span class="testo_corsivo">T</span>.)
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0007.xhtml#nota_16_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_17">
nota 17 - All'accademia di Berlino, i diversi rappresentanti della filosofia tentavano di conciliare <span xml:lang="de">Leibniz</span> e <span xml:lang="en">Locke</span>, gli Scozzesi, <span xml:lang="en">Hume, Condillac</span>, ecc. (<span class="testo_corsivo">T</span>.)
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0007.xhtml#nota_17_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_18">
nota 18 - Le proposizioni, che nella matematica o nella fisica si chiamano pratiche, dovrebbero propriamente chiamarsi tecniche. Poichè queste scienze non riguardano punto la determinazione della volontà, quelle proposizioni dimostrano soltanto il molteplice dell'azione possibile, il quale è sufficiente a produrre un dato effetto, e e perciò sono altrettanto teoretiche, quanto tutte le proposizioni, che enunciano la connessione della causa con l'effetto. Ora colui che vuole l'effetto, deve anche adattarsi alla causa.
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0007.xhtml#nota_18_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_19">
nota 19 - <span xml:lang="la" class="testo_corsivo">Factum</span>. (<span class="testo_corsivo">T</span>.)
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0007.xhtml#nota_19_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_20">
nota 20 - <span xml:lang="de" class="testo_corsivo">Maassregeln</span>. (<span class="testo_corsivo">T</span>.)
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0007.xhtml#nota_20_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_21">
nota 21 - <span xml:lang="de" class="testo_corsivo">Böses</span>, cattivo, in senso morale. (<span class="testo_corsivo">T</span>.)
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0007.xhtml#nota_21_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_22">
nota 22 - <span xml:lang="de" class="testo_corsivo">Uebel</span>, male in genere. (<span class="testo_corsivo">T</span>.)
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0007.xhtml#nota_22_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_23">
nota 23 - Il testo ha <span xml:lang="de" class="testo_corsivo">praktiscen</span> in tutte le edizioni e il Born usa <span class="testo_corsivo">practico</span>, ma il Barni e l'Abbot considerano questo termine come errore, e sostituiscono il termine «teoretico». Il contesto sembra richiedere questa sostituzione. [<span class="testo_corsivo">P</span>.]
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0007.xhtml#nota_23_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_24">
nota 24 - Inoltre, anche l'espressione <span xml:lang="la" class="testo_corsivo">sub ratione boni</span> è equivoca. Poichè essa può voler dire: noi ci rappresentiamo qualcosa come buona, se e perchè la desideriamo (vogliamo); come anche: noi desideriamo qualcosa, perchè ce la rappresentiamo come buona, sicchè o è il desiderio il motivo determinante del concetto dell'oggetto come bene, o è il concetto del bene il motivo del desiderio (della volontà); poichè l'espressione <span xml:lang="la" class="testo_corsivo">sub ratione boni</span> nel primo caso significherebbe: noi vogliamo qualcosa con l'idea del buono, nel secondo, in sèguito a quest'idea, che deve precedere la volontà come motivo determinante di essa.
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0008.xhtml#nota_24_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_25">
nota 25 - Questi termini tedeschi non possono esser tradotti esattamente in italiano, ma il senso ne è chiaro dal contesto. [<span class="testo_corsivo">T</span>.]
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0008.xhtml#nota_25_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_26">
nota 26 - <span xml:lang="de" class="testo_corsivo">guter oder böser Mensch</span>.
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0008.xhtml#nota_26_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_27">
nota 27 - <span xml:lang="de" class="testo_corsivo">etwas Böses</span>.
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0008.xhtml#nota_27_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_28">
nota 28 - <span xml:lang="de" class="testo_corsivo">des an sich Guten und Bösen</span>.
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0008.xhtml#nota_28_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_29">
nota 29 - <span xml:lang="de" class="testo_corsivo">alles Guten</span>.
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0008.xhtml#nota_29_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_30">
nota 30 - <span xml:lang="de" class="testo_corsivo">des Guten und Bösen</span>.
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0008.xhtml#nota_30_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_31">
nota 31 - <span xml:lang="de" class="testo_corsivo">als eines Guten</span>.
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0008.xhtml#nota_31_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_32">
nota 32 - Quasi tutte le edizioni hanno «nella legge morale». Ma sembra che si debba, con l'Hartenstein, il Barni e l'Abbot, sostituire «nel sentimento morale». [<span class="testo_corsivo">P</span>.]
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0008.xhtml#nota_32_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_33">
nota 33 - <span xml:lang="de" class="testo_corsivo">Triebfedern</span>, molle, impulsi, motivi. [<span class="testo_corsivo">T</span>.]
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0009.xhtml#nota_33_ritorno">[Torna]</a></p>

<p class="testo_nota" epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="nota_34">
nota 34 - Di ogni azione conforme alla legge, che pure non è fatta per la legge, si può dire, che è moralmente buona soltanto secondo la lettera, ma non secondo lo spirito (l'intenzione).
</p>
<p class="testo_nota_torna"><a href="Section0009.xhtml#nota_34_ritorno">[Torna]</a></p>
</body>
</html>
