<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
<head>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <title>Critica della ragion pratica</title>
</head>
<body>

<h2 id="003_001_000">CONCLUSIONE</h2>

  <p class="testo_distanziato">
   Due cose riempiono l'animo di ammirazione e venerazione sempre nuova e crescente, quanto più spesso e più a lungo la riflessione si occupa di esse: il cielo stellato sopra di me, e la legge morale in me. Queste due cose non ho bisogno di cercarle e semplicemente supporle come se fossero avvolte nell'oscurità, o fossero nel trascendente, fuori del mio orizzonte; io le vedo davanti a me, e le connetto immediatamente colla coscienza della mia esistenza. La prima comincia dal posto che io occupo nel mondo sensibile esterno, ed allarga la connessione, in cui mi trovo, in una grandezza interminabile con mondi su mondi e sistemi di sistemi; inoltre, ancora, nei tempi illimitati del loro movimento periodico, del loro principio e della loro durata. La seconda comincia dal mio io invisibile, dalla mia personalità, e mi rappresenta in un mondo, che ha la vera infinitezza, ma che solo l'intelletto può penetrare, e con cui (ma perciò anche in pari tempo con tutti i mondi visibili) io mi conosco in una connessione non, come lì, semplicemente accidentale, ma universale e necessaria. Il primo spettacolo di una quantità innumerevole di mondi annulla affatto la mia importanza, come di una creatura animale, che deve restituire nuovamente al pianeta (un semplice punto nell'universo) la materia della quale si formò, dopo essere stata provvista un breve tempo (non si sa come) della forza vitale. Il secondo, invece, eleva infinitamente il mio valore, come di un'intelligenza, mediante la mia personalità, in cui la legge morale mi manifesta una vita indipendente dall'animalità e anche dall'intero mondo sensibile, almeno per quanto si può inferire dalla determinazione conforme a fini della mia esistenza mediante questa legge, la quale determinazione non è ristretta alle condizioni e ai limiti di questa vita, ma si estende all'infinito.
  </p>

  <p>
    Ma l'ammirazione e il rispetto possono bensì eccitare alla ricerca, non compensano la mancanza di questa. Ora, che c'è da fare per intraprendere questa ricerca in un modo utile e conveniente alla sublimità dell'oggetto? Gli esempi a questo proposito possono servire all'esortazione, ma anche all'imitazione. La considerazione del mondo cominciò dallo spettacolo più bello che i sensi umani sempre soltanto presentano, e che il nostro intelletto per tenergli dietro nella sua grande estensione può sempre soltanto sostenere, e finì ― coll'astrologia. La morale cominciò colla proprietà più nobile della natura umana, il cui sviluppo e la cui cultura hanno in vista un'utilità infinita e finì ― col fanatismo o con la superstizione. Così avviene di tutti i tentativi ancora rozzi, in cui la parte principale dell'affare dipende dall'uso della ragione, il quale non si trova spontaneamente, come l'uso dei piedi, mediante l'esercizio frequente, specialmente se riguarda proprietà che non si possono manifestare così immediatamente nell'esperienza comune. Ma dopo che, quantunque tardi, venne in uso la massima di rifletter bene prima a tutti i passi, che la ragione intende fare, e di non lasciarla procedere altrimenti che pel sentiero di un metodo prima ben esaminato, allora il giudizio dell'universo ricevette tutto un altro indirizzo, e, insieme con questo, un esito, senza paragone, più felice. La caduta di una pietra, il movimento di una pianta, risolti nei loro elementi, e nelle forze che vi si manifestano, e trattati matematicamente, produssero, infine, quella cognizione del sistema del mondo chiara e immutabile per tutto l'avvenire, la quale col progresso dell'osservazione può sperare sempre soltanto di estendersi, ma non può mai temere di dover ritornare indietro.
  </p>

  <p>
    Ora, quell'esempio ci può consigliare a seguir parimenti questa via nella trattazione delle disposizioni morali della nostra natura, e ci può dare la speranza di un simile buon risultato. Noi abbiamo, pur tuttavia, alla mano gli esempi del giudizio morale della ragione. Ora, analizzare questi esempi nei loro concetti elementari, e in mancanza della matematica prendere un procedimento simile a quello della chimica, della separazione dell'empirico dal razionale, che si potrebbe trovare in essi, con ripetuti tentativi sull'intelletto umano ordinario, ci possono far conoscere con certezza l'uno e l'altro elemento puri, e ciò che ognuno per sè solo può fare; e così si può impedire in parte l'errore di un giudizio ancora rozzo e non esercitato, in parte (cosa molto più necessaria) le stravaganze geniali, mediante le quali, come suole avvenire degli adepti della pietra filosofale, si promettono, senz'alcuna ricerca metodica e cognizione della natura, tesori immaginari e si sprecano quelli veri. In una parola: la scienza (criticamente cercata e metodicamente avviata) è la stretta porta che conduce alla dottrina della saggezza, se per questa non s'intende semplicemente ciò che si deve fare, ma ciò che deve servire di regola ai maestri per spianar bene e far conoscere la via alla saggezza, che ciascuno deve seguire, e assicurare gli altri dagli errori; una scienza, a custodia della quale deve restare sempre la filosofia, alla cui sottile ricerca il pubblico non ha da prendere nessuna parte, dovendo bensì prender parte alle dottrine, che soltanto dopo una tale elaborazione gli possono riuscire del tutto chiare.
  </p>

</body>
</html>
