<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="it" xml:lang="it">
<head>
  <link href="../Styles/Style0001.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <title>Critica della ragion pratica</title>
</head>
<body>

  <h3 id="002_003_000">CAPITOLO III</h3>

  <p class="testo_centrato testo_maiuscoletto">
    Dei moventi<sup><a href="Note.xhtml#nota_33" epub:type="noteref" role="doc-noteref" id="nota_33_ritorno">nota 33</a></sup> della ragion pura pratica.
  </p>

  <p class="testo_distanziato">
    L'essenziale di ogni valore morale delle azioni dipende da questo: che la legge morale determini immediatamente la volontà. Se la determinazione della volontà avviene bensì conforme alla legge morale, ma solo mediante un sentimento di qualunque specie, che si deve presupporre, perchè esso diventi un motivo determinante sufficiente della volontà, se quindi l'azione avviene per la legge; l'azione conterrà bensì la legalità, ma non la moralità. Ora, se per movente (<span xml:lang="la" class="testo_corsivo">elater animi</span>) viene inteso il motivo determinante soggettivo della volontà di un essere, la cui ragione, già per sua natura, non è conforme necessariamente alla legge oggettiva, ne seguirà anzitutto: che non si può punto attribuire un movente alla volontà divina, ma che il movente della volontà umana (e di ogni essere razionale creato) non può esser mai altro che la legge morale; e quindi il motivo determinante oggettivo dev'esser sempre e nello stesso tempo il solo motivo determinante soggettivamente sufficiente all'azione, se questa non deve osservare soltanto la lettera della legge, senza contenerne lo spirito<sup><a href="Note.xhtml#nota_34" epub:type="noteref" role="doc-noteref" id="nota_34_ritorno">nota 34</a></sup>.
  </p>

  <p>
    Siccome dunque per lo scopo della legge morale, e per procurare ad essa l'influsso sulla volontà, non si deve cercare nessun altro movente, onde si possa far senza di quello della legge morale, perchè tutto ciò produrrebbe una mera ipocrisia senza consistenza, ed è pericoloso anche solo accanto alla legge morale far cooperare qualche altro movente (come quello del vantaggio), così non rimane, che determinare accuratamente in che modo la legge morale diventi movente, e ciò che avviene, quando essa è tale, nella facoltà di desiderare, come effetto di quel motivo determinante su questa facoltà. Poichè, come una legge possa esser per sè e immediatamente motivo determinante della volontà (il che è pure l'essenziale di ogni moralità), questo è un problema insolubile per la ragione umana e identico con questo: come sia possibile una volontà libera. Dunque, noi avremo la dimostrazione a priori, non la ragione, per cui la legge morale ha in sè un movente, ma ciò che essa, in quanto tale, opera nell'anima (o, meglio, deve operare).
  </p>

  <p>
    L'essenziale di ogni determinazione della volontà mediante la legge morale è: che essa come volontà libera, e quindi non solo senza il concorso degl'impulsi sensibili, ma anche coll'esclusione di tutti questi impulsi, e con danno di tutte le inclinazioni, in quanto potessero esser contrarie a quella legge, venga determinata solo mediante la legge. In questo senso l'effetto della legge morale come movente è dunque soltanto negativo, e come tale questo movente può esser conosciuto a priori. Invero, ogni inclinazione e ogni impulso sensibile sono fondati sul sentimento, e l'effetto negativo sul sentimento (mediante il danno che avviene alle inclinazioni) è anche sentimento. Quindi possiamo vedere a priori che la legge morale, come motivo determinante della volontà, perchè reca danno a tutte le nostre inclinazioni, deve produrre un sentimento, che può esser chiamato dolore; e qui ora abbiamo il primo, e forse anche l'unico caso, nel quale coi concetti a priori possiamo determinare la relazione di una conoscenza (qui è conoscenza di una ragion pura pratica) al sentimento del piacere o del dispiacere. Tutte le inclinazioni insieme (che possono anche venire ridotte in un sistema passabile, e la soddisfazione delle quali in questo caso si chiama felicità) costituiscono l'egoismo (<span xml:lang="la" class="testo_corsivo">solipsismus</span>). Questo è o egoismo dell'amore di sè, di una benevolenza verso se stesso (<span xml:lang="la" class="testo_corsivo">philautia</span>) che supera tutto, o l'egoismo della compiacenza di se stesso (<span xml:lang="la" class="testo_corsivo">arrogantia</span>). Quello si chiama particolarmente amor di sè, questo presunzione. La ragion pura pratica reca semplicemente danno all'amor proprio, limitandolo solamente, come naturale e desto in noi ancor prima della legge morale, alla condizione dell'accordo con questa legge; poichè esso allora vine chiamato amor razionale di sè. Ma la ragion pura pratica abbatte completamente la presunzione, in quanto tutte le pretese della stima di sè, le quali precedono l'accordo colla legge morale, sono vane e senza alcun diritto, e in quanto appunto la certezza di un'intenzione, che s'accorda colla legge morale, è la prima condizione di ogni valore della persona (come presto spiegheremo meglio), e ogni pretesa prima di essa è falsa e contraria alla legge. Ora la tendenza alla stima di sè appartiene alle inclinazioni, a cui la legge morale reca danno, in quanto quella stima si fonda soltanto sulla moralità. Dunque, la legge morale abbatte la presunzione. Ma siccome questa legge è qualcosa di positivo in sè, cioè la forma di una causalità intellettuale, cioè della libertà, così, quando in opposizione al contrario soggettivo, cioè alle inclinazioni in noi, indebolisce la presunzione, essa è nello stesso tempo un oggetto del rispetto; e quando l'abbatte completamente, cioè l'umilia, è un obbietto del massimo rispetto, e quindi anche la base di un sentimento positivo, che non è di origine empirica, ma vien conosciuto a priori. Dunque, il rispetto alla legge morale è un sentimento, che vien prodotto mediante un principio intellettuale; e questo sentimento è il solo, che noi conosciamo affatto a priori, e di cui possiamo vedere la necessità.
  </p>

  <p>
    Nel capitolo precedente abbiamo visto, che tutto ciò che si presenta come oggetto della volontà prima della legge morale, vien escluso dai motivi determinanti della volontà, che abbiamo chiamati il bene incondizionato, mediante questa stessa legge, come la condizione suprema della ragion pratica, che consiste nell'attitudine delle massime alla legislazione universale, determina anzitutto ciò che è in sè e assolutamente buono, e fonda la massima di una volontà pura, che è buona sotto ogni rispetto. Ma noi troviamo così fatta la nostra natura di esseri sensibili, che la materia della facoltà di desiderare (oggetti dell'inclinazione, della speranza e del timore) s'impone innanzi tutto, e il nostro io patologicamente determinabile, benchè mediante le sue massime sia affatto incapace alla legislazione universale, tuttavia, come se costituisse tutto il nostro io, s'è sforzato di far valere le sue pretese, come le prime e originali. Questa tendenza a far di se stesso, secondo i motivi determinanti soggettivi del proprio libero arbitrio, il motivo determinante oggettivo della volontà in genere, si può chiamare l'amore di sè; il quale, se si fa legislativo e principio pratico incondizionato, si può chiamare presunzione. Ora la legge morale, la quale soltanto è veramente (cioè sotto ogni rispetto) oggettiva, esclude completamente l'influsso dell'amor di sè sul principio pratico supremo, e reca un danno infinito alla presunzione, la quale prescrive come leggi le condizioni soggettive dell'amor proprio. Ora ciò che reca danno alla nostra presunzione nel nostro proprio giudizio, umilia. Dunque, la legge morale umilia inevitabilmente ogni uomo, quando esso paragona con quella legge la tendenza sensibile della sua natura. Quello, la cui rappresentazione, come motivo determinante della nostra volontà, ci umilia nella nostra coscienza, eccita, in quanto è positivo ed è motivo determinante, il rispetto verso di sè. Dunque, la legge morale è anche soggettivamente un motivo di rispetto. Ora, siccome tutto ciò, che si trova nell'amor di sè, appartiene all'inclinazione, ma ogni inclinazione si fonda su sentimenti, e quindi ciò che reca danno a tutte le inclinazioni riunite nell'amore di sè, appunto per ciò ha un influsso sul sentimento; così comprendiamo come sia possibile vedere a priori, che la legge morale, escludendo da ogni partecipazione alla suprema legislazione le inclinazioni e la tendenza a far di esse la condizione pratica suprema, cioè l'amor di sè, può esercitare sul sentimento un effetto, che da una parte è semplicemente negativo, e dall'altra parte, relativamente al principio limitativo della ragion pura pratica, è positivo, e per cui non si può affatto ammettere col nome di sentimento pratico o morale una specie particolare di sentimento, che precede la legge morale e che le sia di base.
  </p>

  <p>
    L'effetto negativo sul sentimento (del dispiacere) è, come ogni influsso su di esso, e come ogni sentimento in genere, patologico. Ma come effetto della coscienza della legge morale, e quindi in relazione a una causa intelligibile, cioè al soggetto della ragion pura pratica, come legislatrice suprema, questo sentimento di un soggetto razionale affetto da inclinazioni si chiama bensì umiliazione (disprezzo intellettuale), ma in relazione al principio positivo di questa umiliazione, alla legge, si chiama anche rispetto della legge. Per la quale legge non v'è punto nessun sentimento; ma nel giudizio della ragione, quando la legge toglie di mezzo l'ostacolo, il toglier un impedimento vien tenuto in ugual conto di un'azione<sup><a href="Note.xhtml#nota_35" epub:type="noteref" role="doc-noteref" id="nota_35_ritorno">nota 35</a></sup> positiva della causalità. Perciò questo sentimento si può anche chiamare un sentimento di rispetto alla legge morale; ma per tuttt'e due queste ragioni riunite un sentimento morale.
  </p>

  <p>
    Dunque, la legge morale, com'è il motivo determinante formale dell'azione, mediante la ragion pura pratica; com'è anche invero il motivo determinante materiale, ma soltanto oggettivo, degli oggetti dell'azione chiamati bene e male; così è anche il motivo determinante soggettivo, cioè il movente a quest'azione, poichè essa ha un influsso sulla moralità del soggetto e produce un sentimento che è favorevole all'influsso della legge sulla volontà. Qui non precede nessun sentimento nel soggetto, che fosse disposto alla moralità. Invero ciò è impossibile, perchè ogni sentimento è sensibile; ma il movente dell'intenzione morale dev'esser libero da ogni condizione sensibile. Piuttosto il sentimento sensibile, ciò che è a fondamento di tutte le nostre inclinazioni, è bensì la condizione di quella sensazione, che chiamiamo rispetto, ma la causa della determinazione di quel sentimento risiede nella ragion pura pratica, e perciò questa sensazione, per la sua origine, non si deve chiamare patologica, ma prodotta praticamente; poichè per il fatto, che la rappresentazione della legge morale sopprime l'effetto all'amor di sè e l'illusione della presunzione, essa diminuisce l'ostacolo alla ragion pura pratica, e nel giudizio della ragione vien prodotta la rappresentazione della superiorità della sua legge oggettiva sugl'impulsi della sensibilità, e quindi è aumentato relativamente il peso della legge (sopra una volontà affetta mediante la sensibilità) col togliere il contrappeso. E così il rispetto della legge non è un movente alla moralità, ma è la stessa moralità, considerata soggettivamente come movente, poichè la ragion pura pratica, per il fatto che essa abbatte ogni pretesa dell'amor di sè in contrasto con essa, conferisce autorità alla legge, la quale soltanto ha ora l'influsso. A questo riguardo è da osservare che, come il rispetto è un'azione sul sentimento, e quindi sulla sensibilità di un essere razionale, ciò suppone questa sensibilità, e quindi anche la finitezza degli esseri, a cui la legge morale impone rispetto; e che a un essere supremo, oppure a un essere libero da ogni sensibilità, e al quale perciò la sensibilità non possa essere un ostacolo per la ragion pratica, non può essere attribuito il rispetto della legge.
  </p>

  <p>
    Questo sentimento (col nome di morale) è, dunque, prodotto soltanto dalla ragione. Esso non serve al giudizio delle azioni, nè a fondare la legge morale oggettiva, bensì semplicemente come movente a far in sè di questa legge la massima. Ma con che nome si potrebbe chiamare più convenientemente questo sentimento singolare, il quale non può esser messo a confronto con nessun sentimento patologico? Esso è d'una natura così caratteristica, che sembra stare soltanto a disposizione della ragione e precisamente della ragion pura pratica.
   </p>

  <p>
    Il rispetto si riferisce sempre soltanto alle persone, non mai alle cose. Le cose possono far nascere in noi la propensione; e, se sono animali (p. es., cavalli, cani, ecc.) perfino l'amore, o anche la paura, come il mare, un vulcano, una bestia feroce, ma non mai il rispetto. Qualcosa, che s'avvicina già di più a questo sentimento, è l'ammirazione; e questa, come affezione, cioè lo stupore, può anche riferirsi a cose, p. es., le montagne altissime, la grandezza, la moltitudine, la distanza dei corpi celesti, la forza e la velocità di tanti animali, ecc. Ma tutto ciò non è rispetto. Un uomo può essere per me oggetto d'amore, di paura, o d'ammirazione fino allo stupore, e con tutto questo, può non essere oggetto di rispetto. Il suo umore faceto, il suo coraggio e la sua forza, la sua potenza, per il grado che ha tra gli altri uomini, possono ispirarmi tali sentimenti; ma manca ancor sempre il rispetto interno verso di lui. Fontenelle<sup><a href="Note.xhtml#nota_36" epub:type="noteref" role="doc-noteref" id="nota_36_ritorno">nota 36</a></sup> dice: A un gran signore io m'inchino, ma il mio spirito non s'inchina. Io posso aggiungere: a un uomo di umile condizione e del popolo, nel quale io veda un'integrità di carattere a un grado che non sento in me stesso, il mio spirito s'inchina, voglia io o no, e per quanto io vada colla la testa alta, per non fargli dimenticare la mia superiorità. Perchè ciò? Il suo esempio mi presenta una legge, che abbatte la mia presunzione, quando paragono questa legge col mio modo di procedere e vedo dimostrata col fatto l'osservanza di questa legge, e quindi la possibilità di eseguirla. Ora io posso esser conscio di aver anch'io un tale grado d'integrità, e, tuttavia, il rispetto rimane. Poichè, siccome nell'uomo ogni bene è sempre imperfetto, la legge, resa evidente mediante un esempio, abbatte pur sempre la mia superbia, perchè quell'uomo, che io vedo avanti a me, ― essendo l'imperfezione, che può tuttavia essere in lui, non così nota a me come la mia, ― mi appare in una luce più pura, e mi serve di misura. Il rispetto è un tributo, che, volere o non volere, non possiamo negare al merito; possiamo magari non lasciarlo apparire esteriormente, ma non possiamo impedire di sentirlo interiormente.
  </p>

  <p>
    Il rispetto è sì poco un sentimento di piacere, che solo mal volentieri vi si cede riguardo a un uomo. Si va in cerca di qualcosa, che ce ne possa alleviare il peso, di qualche difetto, per compensarci dell'umiliazione, che proviamo a causa d'un tale esempio. Anche i morti, specialmente se il loro esempio paia inimitabile, non sono sempre al sicuro da questa critica. Perfino la legge morale, nella sua solenne maestà, è esposta a questo sforzo di difendersi dal rispetto. Credete forse che si debba attribuire ad altra causa il desiderio di abbassare alla nostra inclinazione familiare la legge morale, e che facciamo ogni sforzo per ridurre questa legge al gradito precetto del nostro interesse ben inteso, per altre ragioni, che per liberarci del rispetto spaventevole, che ci mostra così severamente la nostra indegnità? Nondimeno in questo rispetto vi è anche, d'altra parte, sì poco dispiacere che una volta che si sia smessa la presunzione e che si sia concesso a quel rispetto un influsso pratico, non ci si può saziare di mirar la maestà di questa legge, e l'anima crede di elevarsi nella stessa misura, che vede elevata al di sopra di sè e della sua fragile natura la legge santa. Invero, grandi talenti e un'attività proporzionata ad essi possono anche produrre il rispetto, o un sentimento analogo; è anche affatto conveniente dedicarvi il rispetto, e sembra che in questo caso l'ammirazione sia identica con quel sentimento. Ma, se si guarda più da vicino, si vedrà che, siccome rimane sempre incerto quanta parte nell'abilità abbia il talento innato e quanta la coltura mediante l'applicazione propria, la ragione ci presenta l'abilità come frutto probabilmente della coltura, e quindi come merito, che diminuisce notevolmente la nostra presunzione, e ce ne fa rimproveri, o c'impone di seguire un tale esempio nel modo per noi conveniente. Non è dunque semplice ammirazione questo rispetto, che manifestiamo a una tale persona (propriamente alla legge, che il suo esempio ci manifesta); il che è confermato anche dal fatto, che il volgo dei dilettanti, se crede d'esser stato in qualche modo informato del lato cattivo del carattere d'un tale uomo (come, per esempio, di Voltaire) cessa da ogni rispetto verso di lui; ma il vero dotto sente ancor sempre il rispetto almeno dal punto di vista del suo talento, perchè egli stesso è impegnato in un'occupazione e in uno stato, che incerto modo gli fanno una legge d'imitare quell'uomo.
  </p>

  <p>
    Il rispetto alla legge morale è, dunque, l'unico e insieme indubitato movente morale, come pure questo sentimento non si applica a nessun oggetto per altro motivo che per questo. Anzitutto la legge morale determina oggettivamente e immediatamente la volontà nel giudizio della ragione; ma la libertà, la cui causalità è determinata solo dalla legge; consiste precisamente in ciò, che essa limita tutte le inclinazioni, e quindi anche la stima della persona, alla condizione dell'osservanza della sua legge pura. Ora, questa limitazione ha un effetto sul sentimento, e produce una sensazione di dispiacere, che può essere conosciuta a priori per la legge morale. Ma siccome questo è un effetto semplicemente negativo, che, come derivato dall'influsso di una ragion pura pratica, reca danno specialmente all'attività del soggetto, in quanto le inclinazioni sono i motivi determinanti di esso, e quindi all'opinione, che esso si fa del suo valore personale, (il quale, se non è in accordo con la legge morale, vien ridotto a niente), così l'effetto di questa legge sul sentimento è semplicemente un'umiliazione, che noi quindi conosciamo bensì a priori, ma in cui non possiamo conoscere la forza della legge pura pratica come movente, ma soltanto la resistenza ai moventi della sensibilità. Ma, poichè la stessa legge, oggettivamente, cioè nella rappresentazione della ragion pura, è un motivo determinante immediato della volontà, e perciò quest'umiliazione avviene solo relativamente alla purezza della legge, così l'abbassamento delle pretese della stima morale di sè, cioè l'umiliazione del lato sensibile, è un'elevazione della stima morale, cioè pratica, della legge stessa dal lato intellettuale; in una parola, è il rispetto della legge e quindi anche un sentimento positivo, quanto alla sua causa intellettuale, il quale vien conosciuto a priori. Infatti ogni diminuzione degli ostacoli di un'attività è agevolazione di quest'attività stessa. Ma il riconoscimento della legge morale è la coscienza di un'attività della ragion pratica per principii oggettivi, che non manifesta il suo effetto in azioni, semplicemente perchè cause soggettive (patologiche) lo impediscono. Dunque, il rispetto della legge morale dev'esser considerato anche come un effetto positivo, ma indiretto, di essa sul sentimento, in quanto essa indebolisce l'influsso contrario delle inclinazioni mediante l'umiliazione della presunzione, e quindi come principio soggettivo dell'attività, cioè come movente all'osservanza di questa legge, e come principio di massime di un modo di vivere conforme ad essa. Dal concetto di un movente deriva quello di un interesse; il quale non è mai attribuito ad altro essere che a quello che ha la ragione, e significa un movente della volontà, in quanto è rappresentato mediante la ragione. Siccome la legge stessa dev'essere il movente in una volontà moralmente buona, così l'interesse morale è un interesse puro e libero dai sensi, e della semplice ragion pratica. Sul concetto di interesse si fonda anche quello di massima. Questa è dunque veramente morale solo quando si fonda sul semplice interesse che si prende all'osservanza della legge. Ma tutti e tre i concetti, quello di movente, quello di interesse e quello di massima, possono esser applicati soltanto agli esseri finiti. Poichè essi suppongono tutti una limitatezza della natura di un essere, in cui la natura soggettiva del suo libero arbitrio non si accorda da sè colla legge oggettiva di una ragion pratica; suppongono un bisogno di essere stimolati in qualche modo all'attività, perchè un ostacolo interno si oppone ad essa. Perciò non possono esser applicati alla volontà divina.
  </p>

  <p>
    Vi è dunque qualcosa di particolare nella stima della legge morale pura, scevra da ogni utile, come ce la presenta alla nostra osservanza la ragion pratica, la cui voce fa tremare anche il malfattore più audace, e l'obbliga a nascondersi al suo aspetto: sicchè non c'è da meravigliarsi di trovar impenetrabile per la ragione speculativa quest'influsso di un'idea semplicemente intellettuale sul sentimento e di doversi contentare di questo, che si può ancora conoscere a priori, che un tale sentimento è indivisibilmente legato colla rappresentazione della legge morale in ogni essere razionale finito. Se questo sentimento di rispetto fosse patologico, e perciò sentimento di piacere fondato sul senso interno, sarebbe inutile scoprire un legame di questo rispetto con una qualche idea a priori. Ma esso è un sentimento, che si riferisce semplicemente alla pratica, e invero dipende dalla rappresentazione di una legge solo in quanto alla sua forma, non per qualche oggetto di questa legge e quindi non può essere ascritto nè al piacere, nè al dolore: eppure produce un interesse all'osservanza di questa legge che noi chiamiamo l'interesse morale; come poi anche la capacità di prendere un tale interesse alla legge (ossia il rispetto alla legge morale stessa) è propriamente il sentimento morale.
  </p>

  <p>
    Ora la coscienza di un assoggettamento libero della volontà alla legge, legata tuttavia con una violenza inevitabile, che vien fatta a tutte le inclinazioni, ma solo mediante la propria ragione, è il rispetto della legge, La legge, che esige, e anche ispira, questo rispetto non è, come si vede, altra legge che la legge morale (poichè nessun'altra esclude tutte le inclinazioni dall'immediatezza del loro influsso sulla volontà). L'azione, che, secondo questa legge, con esclusione di tutti i motivi determinanti che derivano dall'inclinazione, è oggettivamente pratica, si chiama dovere; il quale, per questa esclusione, contiene nel suo concetto una costrizione pratica, cioè una determinazione alle azioni, per quanto mal volentieri esse avvengano. Il sentimento, che deriva dalla coscienza di questa costrizione, non è patologico, come un sentimento che fosse prodotto da un oggetto dei sensi, ma è soltanto pratico, cioè possibile per una determinazione precedente (oggettiva) della volontà per la causalità della ragione. Esso dunque, come assoggettamento a una legge, cioè come comando (che significa violenza per un soggetto affetto sensibilmente) non contiene nessun piacere, anzi, in questo senso, piuttosto dispiacere per l'azione in sè. Ma invece, siccome questa violenza viene esercitata solo mediante la legislazione della propria ragione, esso contiene anche l'elevazione, e l'effetto soggettivo sul sentimento, in quanto la ragion pura pratica ne è la sola causa; si può quindi chiamare semplicemente approvazione di sè relativamente all'elevazione, poichè ci si riconosce determinati a ciò senza un interesse, solo mediante la legge, e si viene a conoscenza ormai di un interesse affatto diverso, e per ciò stesso prodotto soggettivamente, il quale è puramente pratico e libero, che un'inclinazione non ci consiglia di prendere a un'azione conforme al dovere, ma che la ragione con la legge pratica comanda semplicemente ed anche produce realmente, ma perciò porta un nome affatto speciale, cioè quello di rispetto.
  </p>

  <p>
    Il concetto del dovere richiede dunque nell'azione, oggettivamente, l'accordo colla legge, ma nella massima di essa, soggettivamente, il rispetto alla legge, come il solo modo di determinazione della volontà mediante la legge. E in ciò consiste la differenza fra la coscienza di aver agito conformemente al dovere e quella d'aver agito per il dovere, cioè pel rispetto alla legge, di cui il primo caso (la legalità) è anche possibile, se semplicemente le inclinazioni fossero state i motivi determinanti della volontà, ma il secondo caso (la moralità), il valore morale, dev'esser posto soltanto in ciò, che l'azione avvenga pel dovere, cioè semplicemente per la legge<sup><a href="Note.xhtml#nota_37" epub:type="noteref" role="doc-noteref" id="nota_37_ritorno">nota 37</a></sup>.
  </p>

  <p>
    In tutti i giudizi morali è della più grande importanza far attenzione con somma diligenza al principio soggettivo di tutte le massime, affinchè ogni moralità delle azioni venga posta nella necessità di queste pel dovere e pel rispetto alla legge, non per amore o per propensione a ciò che le azioni devono produrre. Per gli uomini e per tutti gli esseri razionali creati la necessità morale è una costrizione, cioè un obbligo; e ogni azione fondata su di essa si deve immaginare come dovere, ma non come un modo di procedere, che già ci piace, o può diventarci piacevole. Proprio come se noi, senza il rispetto alla legge, che è legato col timore o almeno coll'apprensione per la trasgressione, potessimo da noi, come la divinità, che è superiore a ogni dipendenza, quasi per un accordo, divenuto naturale per noi e che non debba mai esser turbato, della volontà colla legge pura morale (la quale perciò, giacchè non potremmo mai tentare di esserle infedeli, potrebbe bene infine cessar di essere u comando per noi) venire in possesso di una santità della volontà.
  </p>

  <p>
    Vale a dire, la legge morale è per la volontà di un essere perfettissimo una legge della santità; ma per la volontà di ogni essere finito razionale è una legge del dovere, della costrizione morale e della determinazione delle azioni di essa pel rispetto a questa legge e per ossequio al dovere. Non si deve prendere per movente un altro principio soggettivo; perocchè altrimenti l'azione può bensì avvenire come la prescrive la legge, ma essendo essa conforme sì al dovere, ma senza avvenire pel dovere, l'intenzione di essa non è morale; ed in questa legislazione si tratta tuttavia propriamente dell'intenzione morale.
  </p>

  <p>
    È cosa molto bella far del bene agli uomini per loro amore e per affettuosa benevolenza, oppure essere giusti per amore dell'ordine; ma questa non è ancora la vera massima morale del nostro modo di procedere, conforme alla nostra condizione, tra esseri razionali, come uomini, quando pretendiamo, quasi soldati volontari, con superbia chimerica, di non curarci del pensiero del dovere e, come indipendenti dal comando, voler fare per proprio piacere quello, per cui non ci sarebbe necessario alcun comando. Noi stiamo sotto una disciplina della ragione, e in tutte le nostre massime dell'assoggettamento ad essa non dobbiamo dimenticare di non togliere niente o di diminuire con un errore egoistico l'autorità della legge (quantunque l'autorità gliela dia la nostra ragione), ponendo il motivo determinante della nostra volontà, benchè conforme al dovere, pure in qualche altra cosa, che nella legge stessa, e nel rispetto a questa legge. Dovere e obbligo sono le denominazioni, che dobbiamo dare soltanto alla nostra relazione verso la legge morale. Noi siamo bensì membri legislativi di un regno dei costumi possibile mediante la libertà, rappresentato a noi dalla ragion pratica come oggetto di rispetto; ma nello stesso tempo siamo i sudditi, non il sovrano di esso, e il disconoscere il nostro grado inferiore, di creature, e il rifiuto presuntuoso dell'autorità della legge santa, è già un'infedeltà alla legge secondo lo spirito, quand'anche se ne osservi la lettura.
  </p>

  <p>
    Ma con ciò s'accorda benissimo la possibilità d'un comandamento come questo: Ama Dio sopra ogni cosa e il prossimo tuo come te stesso<sup><a href="Note.xhtml#nota_38" epub:type="noteref" role="doc-noteref" id="nota_38_ritorno">nota 38</a></sup>. Poichè come comandamento esige il rispetto a una legge, che comanda l'amore, e non lascia alla scelta arbitraria il farci di quest'amore un principio. Ma l'amore di Dio come inclinazione (amore patologico) è impossibile; perchè Dio non è un oggetto dei sensi. Un simile amore è bensì possibile verso gli uomini, ma non può esser comandato; poichè non è in potere di nessun uomo amare qualcuno semplicemente per precetto. Dunque, è semplicemente l'amore pratico che viene inteso in quel nucleo di tutte le leggi. Amare Dio, in questo senso, vuol dire eseguire volentieri i suoi comandamenti, amare il prossimo vuol dire metter in pratica volentieri tutti i doveri verso di esso. Ma il comandamento, che fa di ciò una regola, può anche non comandare di aver quest'intenzione nelle azioni conformi al dovere, ma soltanto di aspirarvi. Infatti un comandamento di fare qualcosa volentieri è in sè contraddittorio, perchè, se sappiamo già da noi medesimi ciò che dobbiamo fare, se inoltre avessimo coscienza di farlo volentieri, un comandamento a questo riguardo sarebbe affatto inutile, e se noi lo facessimo bensì, ma non volentieri, e soltanto per rispetto alla legge, un comandamento, che fa di questo rispetto il movente della massima, agirebbe affatto in senso contrario all'intenzione comandata. Quella legge di tutte le leggi presenta dunque, come tutti i precetti morali del Vangelo, l'intenzione morale nella sua intera perfezione, come un ideale di santità non raggiungibile da nessuna creatura, e che tuttavia è l'esemplare, a cui dobbiamo procurare di avvicinarci e adeguarci in un progresso ininterrotto, ma infinito. Cioè, se una creatura razionale potesse mai venire ad adempiere affatto volentieri tutte le leggi morali, ciò vorrebbe dire, che in essa non si troverebbe neanche una volta la possibilità di un appetito, che la eccitasse alla trasgressione di quelle leggi; poichè il vincere un tale appetito costa sempre un sacrificio al soggetto, quindi abbisogna di violenza su di sè, cioè di costrizione interna, il che non si fa del tutto volentieri. Ma questo grado di intenzione morale una creatura non può mai pervenire. Poichè, essendo una creatura, e quindi sempre dipendente rispetto a ciò che essa richiede per la perfetta contentezza del suo stato, essa non può essere mai affatto libera da appetiti e inclinazioni; le quali, dipendono da cause fisiche, non s'accordano da sè con la legge morale, che ha tutt'altre origini, e quindi rendono sempre necessario fondare riguardo ad essa l'intenzione delle proprie massime sulla costrizione morale; non già sulla sommissione volenterosa, ma sul rispetto, che richiede l'osservanza della legge, benchè essa avvenga mal volentieri; non già sull'amore, che non teme nessuna esitazione interna della volontà riguardo alla legge, ma tuttavia facendo di quest'ultimo, cioè del semplice amore alla legge (poichè allora questa cesserebbe di essere un comandamento, e la moralità, che allora si cambierebbe soggettivamente in santità, cesserebbe di essere virtù) lo scopo permanente, benchè irraggiungibile, dei propri sforzi. Poichè in ciò, che stimiamo altamente, ma pure (per la coscienza della nostra debolezza) temiamo, il timore rispettoso, mediante la maggior facilità di soddisfare a questo, si cambia in propensione, e il rispetto in amore; ciò almeno sarebbe la perfezione di un'intenzione consacrata alla legge, se mai fosse possibile ad una creatura di raggiungerla.
  </p>

  <p>
    Questa considerazione ha non tanto per iscopo di ridurre in concetti chiave il comandamento evangelico citato in vista del fanatismo religioso riguardo all'amore di Dio, ma di determinar esattamente l'intenzione morale, anche immediatamente riguardo ai doveri verso gli uomini, e di opporsi a un fanatismo semplicemente morale, che infetta molte menti, o se è possibile, prevenirlo. Il grado morale, a cui l'uomo (secondo ogni nostra cognizione, anche a ogni creatura razionale) si trova, è il rispetto alla legge morale. La intenzione, che gli è imposta di osservare questa legge, è di osservarla per dovere, non per propensione arbitraria e neanche magari per uno sforzo non comandato, ma intrapreso volentieri da lui stesso; e il suo stato morale, in cui esso si può sempre trovare, è la virtù, cioè l'intenzione morale in lotta, e non la santità nel creduto possesso di una purezza perfetta delle intenzioni della volontà. A un semplice fanatismo morale e a un aumento di presunzione vengono disposti gli animi mediante l'incitamento ad azioni, dichiarate più nobili, più sublimi e più magnanime; onde essi son posti nell'illusione, come se non fosse il dovere, cioè il rispetto alla legge, della quale, se pure non volendo, debbano sopportare il giogo (giogo tuttavia, dolce, perchè ce l'impone la ragione stessa), ciò che costituisce il motivo determinante delle loro azioni, e ciò che li umilia ancor sempre, quando essi lo osservano (gli obbediscono); e come se da essi si attendessero quelle azioni, non per dovere, ma come puro merito. Poichè non solo essi mediante l'imitazione di tali fatti, cioè per tale principio, non avrebbero soddisfatto minimamente allo spirito della legge, il quale consiste nella sommissione dell'intenzione alla legge, non nella conformità dell'intenzione alla legge (qualunque sia il principio); non solo pongono il movente patologicamente (nella simpatia oppure nell'amore di sè), non moralmente (nella legge); ma, in questo modo, producono una maniera di pensare leggiera, superficiale, fantastica, onde si vantano di una bontà spontanea del loro animo, che non abbisogni nè di sproni nè di freno, e per cui non sia neanche necessario un comandamento, e dimenticano a questo riguardo il loro obbligo, a cui tuttavia essi dovrebbero pensare prima che al merito. Senza dubbio le azioni di altri, che furono fatte con maggior sacrificio e veramente solo per il dovere, possono essere lodate con il nome di fatti nobili e sublimi; tuttavia anche solo in quanto esistono tracce, che lasciano supporre che quelle azioni furono fatte assolutamente per rispetto al proprio dovere, non per impeti del cuore. Ma, se si vuol presentare ad alcuno queste azioni	come esempi da imitare, rispetto al dovere (come l'unico vero sentimento morale) dev'essere assolutamente usato come movente: severo e santo precetto, che non permette al nostro frivolo amor proprio di trastullarsi cogl'impulsi patologici (in quanto essi sono analoghi alla moralità) e a noi di vantarci del nostro merito. Purchè cerchiamo bene, per tutte le azioni che son degne di lode troveremo una legge del dovere, che comanda e non lascia dipendere dal nostro arbitrio ciò che potrebbe piacere alla nostra tendenza. Questo è il solo modo di pensare, che rende morale l'anima, perchè esso solo è capace di principii saldi ed esattamente determinati.
  </p>

  <p>
    Se il fanatismo nel senso più generale è una trasgressione, intrapresa secondo i principii, dei limiti della ragione umana, il fanatismo morale è questo passare i limiti, che la ragion pura pratica pone all'umanità, per cui essa vieta di porre il motivo determinante soggettivo delle azioni conformi al dovere, cioè il movente morale di esse, in qualche altra cosa che non sia la legge stessa, e l'intenzione, che per essa vien recata nelle massime, altrove che nel rispetto a questa legge, e quindi comanda di fare del pensiero del dovere,  che abbatte così ogni arroganza come la vana filautia, il principio supremo di ogni moralità nell'uomo.
  </p>

  <p>
    Se è così, non solo i romanzieri e i pedagoghi sentimentali (benchè inveiscano ancor tanto contro la sensibilità affettata), ma persino i filosofi, anzi i più rigidi di tutti, gli stoici, hanno introdotto il fanatismo morale, invece della fredda, ma saggia disciplina dei costumi, benchè il fanatismo degli ultimi fosse più eroico, quello dei primi di carattere più insipido e più tenero, e si può, senza ipocrisia, ripetere con tutta verità della dottrina morale del Vangelo, che essa anzitutto mediante la purezza del principio morale; ma nello stesso tempo mediante la proporzione di esso ai limiti degli esseri finiti, ha soggettato ogni buona condotta dell'uomo alla disciplina di un dovere posto davanti ai loro occhi, che non li lascia vaneggiare in perfezioni morali immaginarie, e ha posto i confini dell'umiltà (cioè della conoscenza di sè) alla presunzione, come pure all'amor proprio, i quali tutti e due ignorano volentieri i loro limiti.
  </p>

  <p>
    Dovere! nome sublime e grande, che non contieni niente di piacevole implicante lusinga, ma desideri la sommissione; che, tuttavia, non minacci niente donde nasca nell'animo naturale ripugnanza e spavento che muova la volontà, ma esponi soltanto una legge, che da sè trova adito nell'animo, e anche contro la volontà si acquista venerazione (se non sempre osservanza), una legge, innanzi alla quale tutte le inclinazioni ammutoliscono, benchè di nascosto reagiscano ad essa; ― qual'è l'origine degna di te, e dove si trova la ragione del tuo nobile lignaggio, che ricusa fieramente ogni affinità colle inclinazioni: quella radice, da cui deve di necessità derivare quel valore, che solo, gli uomini si possono dare a se stessi?
  </p>

  <p>
    Non può essere niente di meno di quel che innalza l'uomo sopra se stesso (come una parte del mondo sensibile) ciò che lo lega a un ordine di cose, che soltanto l'intelletto può pensare, e che insieme ha sotto di sè tutto il mondo sensibile, e con esso l'esistenza empiricamente determinabile dell'uomo nel tempo e l'insieme di tutti i fini (il quale solo è conforme a tali leggi pratiche incondizionate, come la legge morale). È nient'altro, che la personalità, cioè la libertà e l'indipendenza dal meccanismo di tutta la natura, considerata però nello stesso tempo come facoltà di un essere, il quale è soggetto a leggi speciali, cioè a leggi pure pratiche, date dalla sua propria ragione; e quindi la persona, come appartenente al mondo sensibile, è soggetta alla sua propria personalità, in quanto appartiene nello stesso tempo al mondo intelligibile. Poichè non è da meravigliare se l'uomo, come appartenente ai due mondi, non deve considerare altrimenti la sua propria essenza, in relazione alla sua seconda e suprema determinazione, che con venerazione e le leggi di questa determinazione col più grande rispetto.
  </p>

  <p>
    Ora, su queste origini si fondano parecchie espressioni che denotano il valore degli oggetti secondo le idee morali. La legge morale è santa (inviolabile). L'uomo è bensì abbastanza profano, ma l'umanità, nella sua persona, per lui, dev'essere santa. In tutta la creazione tutto ciò che si vuole, e su cui si ha qualche potere, può esser adoperato anche semplicemente come mezzo; soltanto l'uomo, e con esso ogni creatura razionale, è fine a se stesso. Vale a dire, esso è il soggetto della legge morale, la quale è santa in virtù dell'autonomia della sua libertà. Appunto per quest'autonomia ogni volontà, anche la volontà propria di ciascuna persona, diretta sulla persona stessa, è limitata alla condizione dell'accordo coll'autonomia dell'essere razionale, cioè di non assoggettare quest'essere a nessun proposito, che non sia possibile secondo una legge, la quale possa derivare dalla volontà dello stesso soggetto passivo; perciò di non adoperar mai questo semplicemente come mezzo, ma, nello stesso tempo, anche come fine. Questa condizione noi l'attribuiamo giustamente persino alla volontà divina rispetto agli esseri razionali nel mondo, come sue creature perchè essa si fonda sulla loro personalità, per la quale soltanto essi sono fini in se stessi.
  </p>

  <p>
    Quest'idea della personalità, la quale fa nascere il rispetto, e che ci pone davanti agli occhi la sublimità della nostra natura, (secondo la sua determinazione) mentre nello stesso tempo ci fa scorgere la mancanza di conformità del nostro modo di agire riguardo ad essa, e così abbatte la nostra presunzione, è naturale e facilmente percepibile anche alla ragione umana più ordinaria. Ogni uomo, anche solo mediocremente onesto, non ha osservato talvolta di essersi astenuto da una bugia d'altronde inoffensiva, colla quale egli poteva o trarre se stesso da un affare spiacevole o persino recar giovamento a un amico caro e pieno di merito, soltanto per non doversi disprezzar in segreto ai suoi propri occhi? Un uomo giusto nella più gran disgrazia della vita, che egli poteva evitare purchè non si fosse curato del dovere, non è ancora sostenuto dalla coscienza, che egli ha mantenuto nella sua dignità e onorato l'umanità nella propria persona, e che non ha motivo di vergognarsi davanti a se stesso, e di temere lo sguardo interno dell'esame di coscienza? Questo conforto non è felicità, neanche la minima parte di essa. Poichè nessuno si desidererà l'occasione di provarlo, e forse neanche si desidererà una vita in tali circostanze. Ma egli vive e non può sopportare di essere indegno della vita ai suoi propri occhi. Questa pace interna è dunque semplicemente negativa, riguardo a tutto ciò, che rende piacevole la vita; cioè essa tien lontano il pericolo di diminuire in valore personale, dopo che si è già rinunziato affatto al valore del proprio stato. Essa è l'effetto di un rispetto per qualcosa d'interamente diverso dalla vita, in paragone e in opposizione al quale piuttosto la vita, con tutta la sua piacevolezza, non ha proprio nessun valore. Quell'uomo vive ancora soltanto per dovere, e non perchè provi il minimo gusto alla vita.
  </p>

  <p>
    Di tal natura è il vero movente della ragion pura pratica; esso non è altro che la stessa legge morale pura, in quanto ci fa sentire la sublimità della nostra esistenza soprasensibile, e produce soggettivamente negli uomini, che insieme son consci della loro esistenza sensibile e della congiuntavi dipendenza dalla loro natura, in quanto affetta patologicamente, il rispetto alla loro determinazione superiore. Ora con questo movente si possono benissimo legare tante attrattive e piacevolezze della vita, che anche solo per questo la scelta più prudente di un epicureo ragionevole e che rifletta sul vantaggio più grande della vita, si dichiarerebbe per la buona condotta morale: e può anche esser conveniente legare questa prospettiva di un sentimento giocondo della vita con quel movente supremo e che determina già sufficientemente per sè solo: ma soltanto per far contrappeso alle lusinghe, che il vizio non manca mai di fare dalla parte opposta, non per riporre in ciò, neanche per la minima parte, la forza che propriamente muove, quando si tratta del dovere. Poichè sarebbe come se volessimo corrompere l'intenzione morale nella sua fonte. La dignità del dovere non ha che fare col godimento della vita; il dovere ha la sua legge speciale, ed anche il suo speciale tribunale; e, se anche si volesse confondere l'una coll'altro a tal punto, per porgerli mescolati come medicina all'anima ammalata, essi tuttavia si separerebbero subito da sè; e se non facessero ciò, la prima non agirebbe punto, ma, se anche la vita fisica ne guadagnasse qualche forza, pure la vita morale scomparirebbe senza rimedio.
  </p>

  <h4 id="002_003_001" class="testo_maiuscoletto">Dilucidazione critica dell'analitica della ragion pura pratica.</h4>

  <p class="testo_distanziato">
   Per dilucidazione critica di una scienza, o di una sezione di essa, che costituisca per se un sistema, intendo la ricerca e la giustificazione dei motivi, per cui essa deve avere proprio questa forma sistematica e nessun'altra, quando essa vien confrontata con un altro sistema, il quale ha per base una simile facoltà conoscitiva. Ora la ragion pratica ha per base la stessa facoltà conoscitiva che ha la ragione speculativa, in quanto l'una e l'altra sono ragion pura. Dunque, la differenza della forma sistematica dell'una da quella dell'altra dovrà esser determinata mediante loro confronto, e dovrà esser data la ragione di questa differenza.
  </p>

  <p>
    L'analitica della ragion pura teoretica tratta della conoscenza degli oggetti, che possono esser dati all'intelletto, e quindi deve cominciare dall'intuizione, e perciò (essendo questa sempre sensibile) dalla sensibilità, ma di là passare ai concetti (degli oggetti di questa intuizione) e, soltanto dopo queste due premesse, può terminare coi principii. Invece la ragion pratica, siccome non tratta degli oggetti per conoscerli, ma della sua propria facoltà di produrli (secondo la conoscenza di essi), cioè di una volontà, la quale è una causalità, in quanto la ragione contiene il motivo determinante di essa; siccome, per conseguenza, non ha da dare nessun oggetto dell'intuizione, ma (perchè il concetto della causalità contiene sempre la relazione a una legge, che determina l'esistenza di elementi diversi in relazione gli uni cogli altri), come ragion pratica, deve soltanto fornire una legge della volontà; così una critica dell'analitica di essa, in quanto questa dev'essere una ragion pratica (e questo è propriamente il problema), deve cominciar dalla possibilità di principii pratici a priori. Di là soltanto poteva passare ai concetti degli oggetti di una ragion pratica, cioè a quelli del semplicemente buono o cattivo, per darli anzitutto conformi a quei principii (poichè questi concetti, come bene e male, prima di quei principii non si possono dare mediante nessuna facoltà conoscitiva); e soltanto allora l'ultimo capitolo, ossia quello della relazione della ragion pura pratica alla sensibilità, e dell'influsso necessario e da conoscere a priori di quella su questa, cioè del sentimento morale, poteva chiudere la sezione. Così l'analitica della ragion pura pratica divideva in modo affatto analogo all'analitica della teoretica l'intero campo delle condizioni del suo uso, ma in ordine inverso. L'analitica della ragion pura teoretica veniva divisa in estetica trascendentale e logica trascendentale; quella della ragion pratica, invece, in logica ed estetica della ragion pura pratica (se mi è lecito qui usar semplicemente per analogia queste denominazioni, che d'altronde non sono del tutto convenienti): la logica, a sua volta, lì si divideva in analitica dei concetti e analitica dei principii; qui, in analitica dei principii e analitica dei concetti. L'estetica là aveva ancora due parti, a cagione del duplice modo di un'intuizione sensibile; qui la sensibilità non viene punto considerata come capacità d'intuizione, ma semplicemente come sentimento (che può essere un principio soggettivo del desiderio), e relativamente ad esso la ragion pura pratica non permette una divisione ulteriore.
  </p>

  <p>
    Se questa divisione in due parti colla loro suddivisione qui non fu realmente intrapresa (come in principio, sull'esempio della prima, si poteva esser indotto a tentare), si può anche vederne benissimo la ragione. Poichè, siccome è la ragion pura che qui vien considerata nel suo uso pratico, e quindi movendo da principii a priori e non da motivi determinanti empirici; così la divisione dell'analitica della ragion pura pratica dovrà riuscir simile a quella di un sillogismo, cioè procedendo dall'universale nella maggiore (dal principio morale), mediante una sussunzione sotto di esso di azioni possibili (come buone o cattive) fatta nella minore, alla conclusione, cioè alla determinazione soggettiva della volontà (ad un interesse per il bene praticamente possibile e la massima fondata su quell'interesse). Questi confronti faranno piacere a chi si è potuto convincere delle proposizioni presentate nell'analitica; poichè essi cagionano giustamente la speranza, che forse si possa arrivare sino alla cognizione dell'unità dell'intera facoltà della ragion pura (tanto della teoretica come della pratica) e che si possa derivar tutto da un solo principio; che è il bisogno irresistibile della ragione umana, la quale trova piena soddisfazione soltanto in una unità completamente sistematica delle sue conoscenze.
  </p>

  <p>
    Ma, se consideriamo anche il contenuto della conoscenza, che noi possiamo avere da una ragion pura pratica e mediante essa, come la espone l'analitica di questa ragione, si trovano, con una notevole analogia tra essa e la ragion teoretica, differenze non meno notevoli. Relativamente alla ragion teoretica, la facoltà di una conoscenza razionale pura a priori poteva esser dimostrata in modo del tutto facile ed evidente con esempi tratti dalle scienze (nelle quali, siccome mediante l'uso metodico esse mettono alla prova in così vario modo i loro principii, non v'è da temere così facilmente come nella conoscenza ordinaria una segreta mescolanza di principii empirici della conoscenza). Ma che la ragion pura sia per sè sola anche pratica, senza mescolanza di un motivo determinante empirico; ciò si doveva poter dimostrare dall'uso razionale pratico più ordinario, mentre si confermava il principio pratico supremo qual principio, che ogni ragione umana naturale conosce come affatto a priori, indipendente da ogni dato sensibile, come la legge suprema della sua volontà. Questo principio doveva prima esser osservato e giustificato, secondo la purezza della sua origine, anche nel giudizio di questa ragione ordinaria, prima ancora che la scienza lo potesse prendere nelle mani, per farne uso come di un fatto che precede ogni sofisticar sulla sua possibilità e su tutte le conseguenze che ne possono esser tratte. Ma questa circostanza si può anche benissimo spiegare con ciò che s'è detto poco prima; perchè la ragion pura pratica deve necessariamente cominciare da principii, i quali perciò devono esser posti, come primi dati, a base di ogni scienza e non possono primieramente derivare da essa. Questa giustificazione, per altro, dei principii morali, come principii di una ragion pura, poteva esser adottata benissimo e con certezza sufficiente, anche solo mediante il semplice riferimento al giudizio dell'intelletto umano ordinario; perchè ogni elemento empirico, che si potesse introdurre nelle nostre massime come motivo determinante della volontà, si dà a conoscere subito pel sentimento di piacere o di dolore, che si attacca necessariamente ad esso, in quanto quest'elemento muove il desiderio; ma ogni ragion pura pratica si oppone direttamente ad ammettere nel suo principio questo sentimento, come condizione. La diversità dei motivi determinanti (degli empirici e dei razionali) vien fatta conoscere mediante quest'opposizione di una ragione praticamente legislativa contro ogni inclinazione che vi s'immischi, mediante un modo particolare di sensazione, il quale però non precede la legislazione della ragion pratica, ma piuttosto vien prodotto solo mediante questa legislazione, e invero come una coazione, cioè mediante il sentimento di un rispetto, tale che nessun uomo ha verso le inclinazioni, qualunque esse siano, ma solo verso la legge. Questa diversità vien fatta conoscere in modo così distinto e spiccato, che nessun intelletto umano, anche il più ordinario, in un esempio che gli sia presentato, non scorge subito, che per i motivi empirici del volere può bensì accadergli di seguire i loro incitamenti, ma che non può mai pretendere di ubbidire a un'altra legge, che non sia quella pura pratica della ragione.
  </p>

  <p>
    La differenza della dottrina della felicità dalla dottrina dei costumi, nella prima delle quali i principii empirici costituiscono l'intero fondamento, laddove della seconda non costituiscono neanche la minima aggiunta, è ora nell'Analitica della ragion pura pratica il primo e più importante ufficio che le incomba, in cui essa deve procedere con tanta precisione, anzi, per così dire, con tanto scrupolo, come il geometra nel suo lavoro. Ma al filosofo, che qui (come sempre nella conoscenza razionale per semplici concetti, senza costruzione di essi) ha da lottare con una difficoltà più grave, perchè non può mettere nessuna intuizione a base (del puro noumeno), avviene però anche a proposito, che egli può in ogni tempo fare un esperimento colla ragion pratica di ogni uomo, per distinguere il motivo determinante morale (puro) dall'empirico; quando cioè alla volontà affetta empiricamente (per es. di colui che volentieri mentirebbe, perchè così potrebbe acquistarsi qualcosa) egli aggiunge la legge morale (come motivo determinante). Gli è come se il chimico unisce una soluzione di alcali alla soluzione di terra calcarea nello spirito di sale; lo spirito di sale si separa subito dalla calce, si unisce coll'alcali, e la calce precipita al fondo. Così presentate a colui, che del resto è un galantuomo (o che tuttavia questa volta soltanto colla mente si pone al posto di un galantuomo), la legge morale, per la quale egli conosce l'indegnità di un mentitore, e subito la sua ragion pratica (nel giudizio di ciò che doveva esser fatto da lui) abbandona il vantaggio, si unisce con ciò che gli mantiene il rispetto per la sua propria persona (la veracità), e il vantaggio, dopo che esso è stato separato e ripulito da ogni cosa, che si attacchi alla ragione (la quale è solo affatto dal lato del dovere), viene ora pesato da ognuno per metterlo in relazione colla ragione ancora in altri casi, eccetto dove dove esso potrebbe esser contrario alla legge morale, che la ragione non abbandona mai, ma con cui si unisce intimamente.
  </p>

  <p>
    Pure questa differenza del principio della felicità da quello della moralità non è addirittura un'opposizione; e la ragion pratica non vuole che si rinunzi alle pretese della felicità, ma soltanto che appena si tratta del dovere, non si abbia punto riguardo alla felicità. Sotto un certo rispetto può persino essere un dovere aver cura della propria felicità: sia perchè essa (e questo è il caso dell'abilità, della salute, della ricchezza) contiene i mezzi per l'adempimento del proprio dovere, sia perchè la mancanza di essa (per es., la povertà) implica tentazioni a trasgredire il proprio dovere. Solo che promuovere la propria felicità non può mai essere immediatamente un dovere, e ancor meno un principio di tutti i doveri. Ora, poichè i motivi determinanti della volontà, eccetto l'unica legge razionale pura pratica (la legge morale), sono tutti quanti empirici, e quindi come tali appartengono al principio della felicità; così essi dovono esser separati tutti quanti dal principio morale supremo, nè mai esser incorporati in esso come condizione, perchè ciò annullerebbe ogni valore morale, allo stesso modo appunto che la mescolanza di elementi empirici ai principii geometrici toglierebbe ogni evidenza matematica: la cosa più eccellente che (secondo il giudizio di Platone) la matematica abbia in sè, e che anzi supera ogni utilità di essa.
  </p>

  <p>
    In cambio della deduzione del principio supremo della ragion pura pratica, cioè della spiegazione della possibilità di una simile conoscenza a priori, potrebbe addursi nient'altro che questo, che, se si vedesse la possibilità della libertà di una causa efficiente, si vedrebbe anche non semplicemente la possibilità, ma anche la necessità della legge morale come legge pratica suprema di esseri razionali, a cui si attribuisce la libertà della causalità della loro volontà; perchè i due concetti sono legati così inseparabilmente, che la libertà pratica si potrebbe anche definire mediante l'indipendenza della volontà da ogni altra legge, fuorchè dalla legge morale. Ma la libertà di una causa efficiente, specialmente nel mondo sensibile, non può esser conosciuta punto quanto alla sua possibilità; ben fortunati, se possiamo essere sufficientemente assicurati soltanto che non vi è nessuna dimostrazione della sua impossibilità, e se ora mediante la legge morale, che postula questa possibilità, siamo costretti anche, appunto perciò, giustificati ad ammetterla. Tuttavia, poichè vi sono ancora molti, che credono sempre di poter spiegare questa libertà secondo principii empirici, come ogni altra facoltà naturale, e la considerano come proprietà psicologica, la cui spiegazione dipenda soltanto da una più diligente ricerca della natura dell'anima e dei moventi della volontà, e, non come predicato trascendentale della causalità di un essere, che appartiene al modo sensibile (che è nondimeno quello solo, di cui si tratta) e così sopprimono la magnifica prospettiva che ci spetta per la ragion pura pratica mediante la legge morale, cioè la prospettiva di un mondo intelligibile, mediante la realizzazione del concetto d'altronde trascendente della libertà, e quindi sopprimono la stessa legge morale, la quale non ammette nessun motivo determinante empirico; così sarà necessario addurre ancora qualcosa per premunirci contro questa illusione e presentare l'empirismo in tutta la nudità della sua superficialità. 
  </p>

  <p>
    Il concetto della causalità, come necessità naturale, a differenza della causalità, come libertà, riguarda soltanto l'esistenza delle cose, in quanto è determinabile nel tempo, e quindi come fenomeni, in opposizione alla causalità di esse, come cose in sè. Ora, se si prendono le determinazioni dell'esistenza delle cose nel tempo per determinazioni delle cose in se stesse (che è il modo di vedere più comune), la necessità della relazione causale non si può allora unire in nessun modo colla libertà; ma esse sono opposte l'una all'altra in modo contraddittorio. Poichè dalla prima risulta, che ogni evento, e quindi anche ogni azione che avviene in un dato momento, è necessariamente condizionato da ciò, che fu nel tempo precedente. Ora, siccome il tempo passato non è più in mio potere, così ogni azione che io faccio, deve essere necessitata da motivi determinanti, che non sono in mio potere; cioè nel momento che io agisco, non sono mai libero. Anzi, se anche ammettessi la mia intera esistenza come indipendente da qualunque causa estranea (p. es. da Dio), sicchè i motivi determinanti della mia causalità,a anzi della mia intera esistenza, non fossero affatto fuori di me; pure questo non muterebbe minimamente quella necessità naturale in libertà. Perocchè in ogni momento io sono sempre sotto la necessità di essere determinato ad agire mediante ciò che non è in mio potere, e la serie infinita <span class="testo_corsivo">a parte priori</span> degli eventi che io continuerei sempre soltanto secondo un ordine già prestabilito, non comincerebbe mai da sè, sarebbe una catena naturale continua; e quindi la mia causalità non sarebbe mai libertà.
  </p>

  <p>
    Se, dunque, si vuol attribuire la libertà a un essere, la cui esistenza è determinata nel tempo, essa non si può ricavare, almeno sotto questo rispetto, dalla legge della necessità naturale di tutti gli eventi della sua esistenza e quindi anche delle sue azioni; poichè ciò sarebbe come rimetterla al cieco caso. Ma, poichè questa legge riguarda inevitabilmente ogni causalità delle cose, in quanto la loro esistenza è determinabile nel tempo, così, se questo fosse il modo in cui si dovesse immaginare anche l'esistenza di queste cose in se stesse, la libertà dovrebbe essere rigettata come un concetto nullo ed impossibile. Quindi, se si vuol ancora salvare la libertà, non rimane altra via che attribuire l'esistenza di una cosa in quanto è determinabile nel tempo, e quindi anche la causalità secondo la legge della necessità naturale, semplicemente al fenomeno, ma la libertà allo stesso essere, come cosa in sè. Ciò è senza dubbio inevitabile, se si vogliono mantenere nello stesso tempo i due concetti l'uno all'altro; ma nell'applicazione, quando si uniscono i due concetti come in una sola e medesima azione, e perciò si vuole spiegare quest'unione stessa, appaiono tuttavia grandi difficoltà, le quali sembra che rendano impossibile tale unione.
  </p>

  <p>
    Se di un uomo, che commette un furto, dico, che quest'azione secondo la legge naturale della causalità per i motivi determinanti del tempo precedente è un evento necessario, a questo modo era impossibile che essa potesse non aver luogo. Come allora può qui il giudizio secondo la legge morale far una mutazione, e supporre, che l'azione potesse esser tralasciata; perchè la legge dice che essa doveva esser tralasciata; cioè, come può quell'uomo chiamarsi interamente libero, nello stesso momento, rispetto alla stessa azione, in cui nondimeno egli è sottoposto ad una necessità naturale inevitabile? Cercare una scappatoia nel fatto che si adatta semplicemente la specie dei motivi determinanti della propria causalità secondo la legge naturale ad un concetto comparativo della libertà (secondo il quale talvolta si chiama azione libera quella, il cui motivo naturale determinante è interno all'essere agente, p. es., quella di un corpo lanciato, se esso è in movimento libero, nel qual caso si usa la parola libertà, perchè il corpo, mentre è in moto, non è spinto da qualcosa d'esterno, oppure come chiamiamo movimento libero anche il movimento di un orologio, perchè esso stesso spinge la sua sfera, la quale perciò non può essere mossa dall'esterno, così le azioni dell'uomo, benchè siano necessarie per i loro motivi determinanti che precedono nel tempo, tuttavia le chiamiamo libere perchè questi motivi sono rappresentazioni interne prodotte mediante le nostre proprie forze, per le quali secondo circostanze causanti sono prodotti desiderii, e quindi sono fatte azioni a nostro piacimento) è un meschino ripiego, con cui alcuni si lasciano ancor sempre lusingare, e credono d'aver risolto con una piccola logomachia quel problema così difficile, alla cui soluzione migliaia di anni lavorarono invano; soluzione che perciò ben difficilmente potrebbe esser trovata così alla superficie. Cioè nella questione di quella libertà, che dev'esser posta a base di tutte le leggi morali e dell'imputazione conforme ad esse, non si tratta punto di sapere, se la causalità determinata secondo una legge naturale sia necessaria mediante motivi determinanti, che si trovano nel soggetto o fuori di esso; e nel primo caso, se mediante l'istinto o per mezzo di motivi determinanti pensati colla ragione: se queste rappresentazioni determinanti, a confessione di questi stessi uomini, hanno tuttavia il principio della loro esistenza nel tempo, e invero nella condizione precedente, ma questa condizione di nuovo in una precedente, e via dicendo, siano pure queste rappresentazioni sempre interne, abbiano la causalità psicologica e non meccanica, cioè producano azioni mediante rappresentazioni e non mediante il movimento corporale, esse sono sempre motivi determinanti della causalità di un essere, in quanto la sua esistenza è determinabile nel tempo, e quindi sotto le condizioni del tempo passato, che agiscono necessariamente; le quali dunque, quando il soggetto deve agire, non sono più in suo potere, ed implicano bensì la libertà psicologica (se pure si vuol usare questa parola per una concatenazione semplicemente interna delle rappresentazioni dell'anima), ma implicano però la necessità naturale, e quindi non lasciano una libertà trascendentale, la quale dev'essere concepita come indipendenza da ogni elemento empirico e quindi dalla natura in genere, considerata sia come soggetto del senso interno, semplicemente nel tempo, o anche dei sensi esterni, nello spazio e nel tempo contemporaneamente; senza la quale libertà (nell'ultimo e proprio significato), che sola è pratica a priori, non è possibile una legge morale, nè un'imputazione secondo questa legge. Appunto perciò ogni necessità degli eventi nel tempo secondo la legge naturale della causalità si può anche chiamare il meccanismo della natura, benchè con ciò non si intenda che le cose, che gli sono soggette, debbano essere vere macchine materiali. Qui si guarda soltanto alla necessità della connessione degli eventi in una serie temporale, come questa si svolge secondo la legge naturale; e il soggetto in cui avviene questo flusso si può chiamarlo <span xml:lang="la" class="testo_corsivo">automaton materiale</span>, quando l'essere meccanico è mosso mediante la materia, o, con Leibniz, <span class="testo_corsivo">spirituale</span>, quando è mosso mediante rappresentazioni; e se la libertà della nostra volontà non fosse altra che l'ultima (p. es., la psicologica e comparativa, non la trascendentale, cioè assoluta), essa in sostanza non sarebbe niente di meglio, che la libertà di un girarrosto, che, anch'esso, una volta caricato, fa da sè i suoi movimenti.
  </p>

  <p>
    Ora, per togliere nel caso presente l'apparente contraddizione tra meccanismo naturale e libertà in una sola e medesima azione, bisogna ricordare ciò che fu detto nella Critica della ragion pura, o ciò che ne risulta: che la necessità naturale, la quale non può coesistere con la libertà del soggetto, è inerente semplicemente alle determinazioni di quella cosa, che è sotto le condizioni del tempo, e quindi soltanto alle determinazioni del soggetto agente come fenomeno, che quindi sotto questo rispetto i motivi determinanti di ogni azione di esso si trovano in ciò che appartiene al tempo passato, e non è più in suo potere (fra i quali motivi determinanti si devono anche annoverare le sue azioni già fatte e il carattere di lui come fenomeno, che ai suoi propri occhi può essere determinato mediante queste azioni). Ma lo stesso soggetto, che d'altronde è anche conscio di sè, come di cosa in sè, considera anche la sua esistenza, in quanto essa non sta sotto le condizioni di tempo, e considera se stesso soltanto come determinabile secondo le leggi, che si dà mediante la ragione stessa; e in questa sua esistenza niente per lui è anteriore alla determinazione della sua volontà; ma ogni azione, e in genere ogni determinazione della sua esistenza, la quale cambia secondo il senso interno, e anche l'intera successione della sua esistenza come essere sensibile, non è da riguardare nella coscienza della sua  esistenza intelligibile, se non come conseguenza, e non mai come motivo determinante della sua causalità, in quanto noumeno. Ora, sotto questo rispetto l'essere razionale può dire giustamente di ogni azione che esso faccia, contraria alla legge (benchè quest'azione, come fenomeno, sia determinata sufficientemente nel passato, e, come tale, inevitabilmente necessaria), che esso l'avrebbe potuto tralasciare; perchè quell'azione, con tutto il passato che la determina, appartiene a un unico fenomeno del carattere, che esso procura a se stesso e secondo il quale attribuisce a sè, come ad una causa indipendente da ogni sensibilità, la causalità di quegli stessi fenomeni.
  </p>

  <p>
    Con ciò s'accordano perfettamente anche le sentenze di quella meravigliosa facoltà, che è in noi e che chiamiamo coscienza. Un uomo può studiare fin che vuole di rappresentarsi un modo di procedere contrario alla legge, del quale egli ha ricordo, come un errore non deliberato, come semplice inavvertenza, che non si può mai evitare del tutto, e quindi come qualcosa, in cui egli sarebbe travolto dalla corrente della necessità naturale, e di dichiararsi innocente a questo riguardo; tuttavia egli sente che l'avvocato, che parla in suo vantaggio, non può far tacere in lui l'accusatore, se egli è conscio che, nel tempo che commise l'azione cattiva, egli era in sè, cioè aveva l'uso della sua libertà; e quantunque egli si spieghi la sua mancanza con una certa abitudine cattiva contratta per aver a poco a poco trascurato l'attenzione su se stesso, sino al punto che egli può riguardare la sua mancanza come una conseguenza naturale di quest'abitudine, ciò, tuttavia, non lo può salvare dalla disapprovazione e dal rimprovero, che egli fa a se stesso. Su questo si fonda anche il pentimento per un'azione compiuta da molto tempo, ogni volta che essa vien ricordata: sentimento di dolore, prodotto dalla disposizione morale, il quale è così praticamente vuoto da non poter servire a fare che ciò che è avvenuto, non sia avvenuto, e sarebbe perfino assurdo (come anche Priestley<sup><a href="Note.xhtml#nota_39" epub:type="noteref" role="doc-noteref" id="nota_39_ritorno">nota 39</a></sup>, da fatalista vero e coerente, dichiara; e riguardo a questa schiettezza egli merita più approvazione di coloro, i quali, mentre nel fatto sostengono il meccanismo della volontà, e soltanto colle parole la libertà di essa, vogliono ancor sempre che si ritenga, che essi includono la libertà nel loro sistema sincretistico, senza tuttavia rendere concepibile la possibilità di una tale imputazione); ma, tuttavia, come dolore, esso è affatto legittimo, perchè la ragione, quando si tratta della legge della nostra esistenza intelligibile (della legge morale), non riconosce nessuna differenza di tempo, e domanda soltanto, se l'evento mi appartiene come fatto, allora è sempre connessa moralmente con ciò la stessa sensazione, o che l'evento accada adesso, o che sia accaduto da molto tempo. Poichè la vita sensibile relativamente alla coscienza intelligibile della sua esistenza (della libertà) ha l'unità assoluta di un fenomeno; che, in quanto contiene semplicemente manifestazioni dell'intenzione, che riguarda la legge morale (del carattere), non dev'essere giudicata secondo la necessità naturale, che conviene ad esso come fenomeno, ma secondo la spontaneità assoluta della libertà. Quindi si può ammettere che, se a noi fosse possibile avere del modo di pensare di un uomo, secondo che quel modo si manifesta tanto per le azioni interne quanto per quelle esterne, una cognizione così profonda che ogni movente di queste azioni, anche il minimo fosse noto, e nello stesso tempo tutte le occasioni esterne operanti su questi moventi, si potrebbe calcolare, con la medesima certezza di un ecclisse lunare o solare, il modo di procedere di un uomo in avvenire, e tuttavia affermare, nello stesso tempo, che l'uomo è libero. Cioè, se noi fossimo ancora capaci di un altro sguardo (il quale però non ci è ancora concesso punto, ma invece di esso abbiamo soltanto il concetto razionale), ossia un'intuizione intellettuale dello stesso soggetto, tuttavia scorgeremmo che questa intera catena di fenomeni, relativamente a ciò che può riguardare sempre soltanto la legge morale, dipende dalla spontaneità del soggetto, come cosa in sè; spontaneità, della cui determinazione non si può dare punto una spiegazione fisica. In mancanza di tale intuizione, la legge morale ci assicura della differenza tra la relazione delle nostre azioni, come fenomeni, verso l'essere sensibile del nostro soggetto, e la relazione, per cui questo stesso essere sensibile è riferito al sostrato intelligibile che è in noi. In questa considerazione, che è naturale alla nostra ragione, benchè inesplicabile, si possono anche giustificare i giudizi, che, dati con ogni scrupolosità, tuttavia, a prima vista, sembrano contrari a ogni equità. Si danno casi, in cui certi uomini, dalla fanciullezza, anche con un'educazione che nello stesso tempo fu giovevole ad altri, dimostrano tuttavia una perversità così precoce, e continuano a crescere in essa sino agli anni della virilità tanto che son ritenuti per malvagi nati, e, per quel che riguarda il loro modo di pensare, affatto incorreggibili; e tuttavia vengono giudicati per ciò che fanno e ciò che non fanno, si rimprovera ad essi il loro delitto come colpa, anzi essi (i fanciulli) trovano così fondato questo rimprovero, come se, nonostante la natura disperata del carattere loro attribuita, rimanessero responsabili, come ogni altro uomo. Ciò non potrebbe avvenire se noi non supponessimo, che tutto ciò che deriva dal loro libero arbitrio (come, senza dubbio, ogni azione fatta deliberatamente) abbia per fondamento una causalità libera, che sin dalla prima giovinezza manifesta il suo carattere nei suoi fenomeni (le azioni), i quali, per l'uniformità del modo di procedere, fanno conoscere una connessione naturale, che però non rende necessaria la natura cattiva della volontà, ma piuttosto è la conseguenza dei principii cattivi ammessi liberamente e immutabili, che lo rendono soltanto ancor più riprovevole e degno di castigo.
  </p>

  <p>
    Ma ancora una difficoltà sovrasta alla libertà, in quanto essa dev'esser unita col meccanismo della natura in un essere che appartiene al mondo sensibile. Una difficoltà, che anche dopo tutto quello che è stato approvato fin qui, tuttavia minaccia alla libertà la completa rovina. Ma in questo pericolo una circostanza fa tuttavia sperare nello stesso tempo uno scampo ancora felice per il mantenimento della libertà: cioè, che la stessa difficoltà abbatte molto più vigorosamente (e nel fatto, come tosto vedremo, abbatte esso solo) il sistema, in cui l'esistenza determinabile nel tempo e nello spazio è ritenuta per esistenza delle cose in sè; essa quindi non ci obbliga ad abbandonare la nostra ipotesi capitale dell'idealità del tempo come semplice forma dell'intuizione sensibile, e quindi come semplice modo di rappresentazione, che è proprio del soggetto come appartiene al mondo sensibile, e quindi richiede soltanto che sia unita con quest'idea della libertà.
  </p>

  <p>
    Cioè, se anche ci si concede che il soggetto intelligibile rispetto a una data azione possa ancora essere libero, benchè, come soggetto che appartiene anche al mondo sensibile, rispetto alla stessa azione sia condizionato meccanicamente, tuttavia pare, che tosto che si ammette che Dio, come essenza prima universale, è anche la causa dell'esistenza della sostanza (una proposizione, che non può mai esser rigettata, senza rigettare nello stesso tempo il concetto di Dio come essenza di tutte le essenze, e quindi la sua sufficienza a tutto, dalla quale in teologia tutto dipende), si debba ancora ammettere, che le azioni dell'uomo hanno il loro principio determinante in ciò che è del tutto fuori del loro potere, cioè nella causalità di un essere supremo distinto da lui, dalla quale dipenda assolutamente l'esistenza dell'uomo, e l'intera determinazione della sua causalità. Infatti, se le azioni dell'uomo, come appartengono alle sue determinazioni nel tempo, non fossero semplici determinazioni dell'uomo come fenomeno, ma come cosa in sè, la libertà non potrebbe essere salvata. L'uomo sarebbe una marionetta, un automa di Vaucanson<sup><a href="Note.xhtml#nota_40" epub:type="noteref" role="doc-noteref" id="nota_40_ritorno">nota 40</a></sup>, fabbricato e caricato dal maestro supremo di tutte le opere d'arte, e la coscienza di sè lo renderebbe invero un automa pensante, nel quale però la coscienza della sua spontaneità, se venisse ritenuta per libertà sarebbe semplicemente illusione, poichè solo comparativamente essa merita di esser chiamata così, essendo che le cause determinanti prossime del suo movimento e una lunga serie di cause fino alle loro cause determinanti sono bensì interne, ma la causa ultima e suprema si trova interamente in una mano estranea. Perciò io non capisco come coloro i quali persistono ancor sempre nel considerare il tempo e lo spazio per determinazioni appartenenti all'esistenza delle cose in sè, qui vogliano evitare la fatalità delle azioni; o se li ammettono addirittura (come fece Mendelssohn<sup><a href="Note.xhtml#nota_41" epub:type="noteref" role="doc-noteref" id="nota_41_ritorno">nota 41</a></sup>, mente del resto acuta) tutti e due soltanto come condizioni appartenenti necessariamente all'esistenza degli esseri finiti e derivati, ma non a quella dell'essere primitivo infinito, come vogliono giustificare donde prendono il diritto di fare una tale distinzione, anzi come vogliono anche solo evitare la contraddizione, in cui incorrono quando riguardano l'esistenza nel tempo come una determinazione necessariamente inerente alle cose finite in sè, poichè Dio è la causa di quest'esistenza, ma non può anche esser la causa del tempo (o dello spazio) stesso (perchè questo dev'esser supposto come condizione necessaria a priori dell'esistenza delle cose); e quindi la sua causalità rispetto all'esistenza di queste cose, anche quanto al tempo, dev'essere condizionata, e così devono inevitabilmente aver luogo tutte le contraddizioni ai concetti della sua infinità e indipendenza. Invece a noi è affatto facile distinguere la determinazione dell'esistenza divina, come indipendente da tutte le condizioni di tempo, da quella di un essere del mondo sensibile, prendendo la prima come esistenza di un esser in sè, la seconda come l'esistenza di una cosa nel fenomeno, perciò, se non si ammette quell'idealità del tempo e dello spazio, rimane soltanto lo spinozismo, in cui lo spazio e il tempo sono determinazioni essenziali dell'essere primitivo stesso; ma le cose dipendenti da esso (quindi anche noi stessi) non sono sostanze, bensì semplicemente accidenti inerenti ad esso; perchè, se queste cose esistono semplicemente come suoi effetti, nel tempo, il quale sarebbe la condizione della loro esistenza in sè, anche le azioni di questi esseri dovrebbero essere semplicemente sue azioni, che quell'essere farebbe in qualunque luogo e in qualunque tempo. Perciò lo spinozismo, nonostante l'assurdità della sua idea fondamentale, pure conclude più logicamente di quel che possa avvenire secondo la teoria della creazione, se quelli che si ammettono come sostanze e come esseri esistenti in sè nel tempo sono riguardati come effetti di una causa suprema e, tuttavia, non come appartenenti nello stesso tempo a questa causa e alla sua azione, ma come sostanze per sè.
  </p>

  <p>
    La soluzione dell'accennata difficoltà ha luogo, brevemente e chiaramente, nel modo seguente. Se l'esistenza nel tempo è un semplice modo di rappresentazione sensibile degli esseri pensanti nel mondo, e quindi non appartiene a questi esseri come cose in sè, la creazione di questi esseri è una creazione delle cose in sè; perchè il concetto di una creazione non appartiene al modo di rappresentazioni sensibili dell'esistenza e della causalità, ma può esser riferito soltanto ai noumeni. Quindi, se gli esseri del mondo sensibile dico che son creati, li considero in quanto noumeni. Dunque, come sarebbe una contraddizione dire che Dio è un creatore di fenomeni, così è anche una contraddizione dire che, come creatore, egli è causa delle azioni nel mondo sensibile, e quindi delle azioni considerate come fenomeni, benchè egli sia causa dell'esistenza degli esseri agenti (come noumeni). Ora se è possibile (purchè ammettiamo l'esistenza nel tempo come qualcosa che vale semplicemente per i fenomeni, non per le cose in sè) sostenere la libertà, nonostante il meccanismo naturale delle azioni come fenomeni, in tal caso il fatto che gli esseri agenti sono creature non può produrre qui il minimo cambiamento, perchè la creazione riguarda la loro esistenza intelligibile e non quella sensibile, e quindi non può esser considerata come principio determinante dei fenomeni; il che riuscirebbe affatto altrimenti, se gli esseri del mondo esistessero nel tempo come in sè, poichè il creatore della sostanza sarebbe nello stesso tempo l'autore dell'intero meccanismo in questa sostanza.
  </p>

  <p>
    Di sì grande importanza è la separazione fatta nella Critica della ragion pura speculativa, del tempo (come pure dello spazio) dall'esistenza delle cose in sè.
  </p>

  <p>
    Ma la soluzione qui presentata della difficoltà contiene ancora, si dirà, molte difficoltà, e può appena esser esposta chiaramente. Ma dunque ogni altra soluzione, che si sia tentata, e che si possa tentare, è più facile e più comprensibile? Piuttosto si dovrebbe dire che i maestri dommatici della metafisica avrebbero in essa dimostrato meglio la loro astuzia che la loro sincerità, e che essi allontanavano dagli occhi, per quanto era possibile, questo punto difficile, nella speranza che, se non ne parlassero affatto, facilmente neanche alcuno vi avrebbe pensato. Se si deve aiutare una scienza, si devono scoprire tutte le difficoltà e anche ricercare quelle, che le sono d'ostacolo ancora di nascosto; poichè ciascuna di esse richiede un rimedio, che non può esser trovato senza procurare alla scienza un aumento, o in estensione o in precisione; un rimedio, pel quale gli stessi ostacoli diventano mezzi che contribuiscono alla profondità della scienza. Invece, se le difficoltà vengono nascoste deliberatamente, oppure eliminate semplicemente per mezzo di palliativi, esse irrompono, tosto o tardi, in mali insanabili, che precipitano la scienza in un completo scetticismo.
  </p>

  <hr class="asterisco"></hr>

  <p class="testo_distanziato">
    Siccome propriamente il concetto della libertà è il solo fra tutte le idee della ragion pura speculativa, che procuri sì grande estensione nel campo del soprasensibile, quantunque solo relativamente alla conoscenza pratica, così io mi domando: donde sia dunque toccata esclusivamente ad esso una sì grande fecondità, laddove gli altri indicano bensì il posto vuoto per i puri enti possibili dell'intelletto, ma non possono determinare con niente il concetto di essi. Io comprendo subito, che siccome non possono pensar niente senza categoria, anche nell'idea razionale della libertà, di cui mi occupo, dev'essere anzitutto ricercata la categoria, la quale qui è la categoria della causalità; e che, quantunque al concetto razionale della libertà, come concetto trascendentale, non possa esser sottoposta nessuna intuizione corrispondente, pure al concetto intellettuale (della causalità), per la cui sintesi quel concetto razionale richiede l'incondizionato, dev'esser data anzitutto un'intuizione sensibile, onde solamente gli viene assicurata la realtà oggettiva. Ora, tutte le categorie sono divise in due classi: le matematiche, che riguardano semplicemente l'unità della sintesi nella rappresentazione degli oggetti, e le dinamiche, che riguardano l'unità della sintesi nella rappresentazione dell'esistenza degli oggetti. Le prime (quelle della grandezza e della qualità) contengono sempre una sintesi dell'omogeneo, nella quale l'incondizionato non si può punto trovare nel condizionato, nello spazio e nel tempo dato nell'intuizione sensibile, perchè allora esso stesso, a sua volta, dovrebbe appartenere allo spazio e al tempo, e perciò esser sempre nuovamente condizionato; perciò anche nella Dialettica della ragion pura teoretica, i modi tra loro opposti di trovare per essi l'incondizionato e la totalità delle condizioni, erano falsi ambedue. Le categorie della seconda classe (quelle della causalità e della necessità di una cosa) non richiedevano punto questa omogeneità del condizionato e della condizione (nella sintesi), perchè qui non doveva esser rappresentata l'intuizione, com'è composta del molteplice che è in essa, ma soltanto come l'esistenza dell'oggetto condizionato ad essa corrispondente si aggiunga alla esistenza della condizione (nell'intelletto, come connesse coll'esistenza dell'oggetto); e allora era lecito porre per ciò che era universalmente condizionato nel mondo sensibile (così rispetto alla causalità, come rispetto all'esistenza accidentale delle cose stesse) l'incondizionato, benchè d'altronde indeterminato, nel mondo intelligibile, e far trascendere la sintesi; perciò anche nella Dialettica della ragion pura speculativa si trovò che nel fatto non si contraddicono i due modi apparentemente opposti di trovare l'incondizionato per il condizionato; p. es., nella sintesi della causalità, pel condizionato nella serie delle cause e degli effetti del mondo sensibile pensare la causalità, che non sia più sensibilmente condizionata, e che la stessa azione, la quale, come appartenente al mondo sensibile, è sempre sensibilmente condizionata, cioè meccanicamente necessaria, tuttavia nello stesso tempo, come appartenente per la causalità dell'essere agente, in quanto questo appartiene al mondo intelligibile, possa anche avere per fondamento una causalità sensibilmente incondizionata, e quindi esser pensata come libera. Ora si trattava semplicemente di ciò, che questo potere fosse mutato in un essere, cioè si potesse dimostrare in un caso reale, come mediante un fatto, che certe azioni suppongono una tale causalità (l'intellettuale, sensibilmente incondizionata), siano esse reali oppure soltanto prescritte, cioè oggettivamente e praticamente necessarie. Certamente, nell'esperienza di date azioni, come eventi del mondo sensibile, noi non potevamo sperare di trovare questa connessione, perchè la causalità mediante la libertà dev'essere cercata sempre fuori del mondo sensibile, nell'intelligibile. Ma altre cose, fuori degli esseri sensibili, non sono date alla nostra percezione e alla nostra osservazione. Dunque, non rimaneva altro, che trovare un principio non contraddittorio e oggettivo della causalità, che escludesse dalla sua determinazione ogni condizione sensibile; cioè un principio, in cui la ragione non si fondasse su nient'altro, come principio determinante relativamente alla causalità, ma contenesse già questo essa stessa, mediante quel principio, ed in cui, quindi, come ragion pura, fosse anche pratica. Ma questo principio non abbisogna di alcuna ricerca, nè di alcuna scoperta; esso è stato da molto tempo nella ragione di tutti gli uomini ed è incorporato alla loro essenza, ed è il principio della moralità. Dunque, quella causalità incondizionata e il potere di essa, la libertà, e con questa un essere (io stesso), che appartiene al mondo sensibile, come tale che appartiene insieme al mondo intelligibile; non sono semplicemente concepite in modo indeterminato e problematico (il che già la ragione speculativa poteva scoprire come possibile), ma relativamente alla legge della loro causalità sono affatto determinate, e conosciute assertoriamente; e così ci è data la realtà del mondo intelligibile, e determinata sotto il rispetto pratico; e questa determinazione, che sotto il rispetto teoretico sarebbe trascendente, sotto il rispetto pratico è immanente. Ma simile passo noi non potevamo fare rispetto alla seconda idea dinamica, cioè a quella di un essere necessario. Noi non potevamo salire ad esso dal mondo sensibile, senza la mediazione della prima idea dinamica. Poichè, se volevamo tentar ciò, dovevamo osare di far il salto, abbandonare tutto ciò che ci è dato, e gettarci a ciò di cui non ci è dato niente, per cui si potesse procurar la connessione di una simile essenza intelligibile col mondo sensibile (perchè l'essere necessario doveva esser conosciuto come dato fuori di noi); il che invero è affatto possibile, come adesso l'evidenza manifesta, relativamente al nostro proprio soggetto, in quanto questo si conosce, da una parte, come essere intelligibile determinato (in virtù della libertà) mediante la legge morale; d'altra parte, come attivo secondo questa determinazione nel mondo sensibile. Il solo concetto della libertà ci permette di non uscir fuori di noi per trovar l'incondizionato e l'intelligibile per il condizionato e il sensibile. Poichè è la nostra stessa ragione, che si riconosce mediante la legge pratica suprema e incondizionata; e l'essere, che è conscio di questa legge (la nostra propria persona), si riconosce come appartenente al puro mondo dell'intelletto, e invero anche colla determinazione del mondo ond'esso come tale può essere attivo. Così si può comprendere perchè in tutta la facoltà della ragione soltanto la facoltà pratica possa esser quella, che ci aiuta ad uscire dal mondo sensibile, e ci procura le cognizioni di un ordine e di una connessione soprasensibile; le quali, tuttavia, appunto per ciò possono esser estese solo quanto è esattamente necessario per il punto di vista puro pratico.
  </p>

  <p>
    Mi sia concesso in quest'occasione di richiamare ancora l'attenzione su una cosa, cioè che ogni passo che si fa con la ragion pura, anche nel campo pratico, dove non si ha affatto riguardo a una speculazione sottile, si lega tuttavia così esattamente e invero da sè con tutti i momenti della Critica della ragion teoretica, come se ogni passo fosse accortamente immaginato semplicemente per procurar questa conferma. Un tale riscontro esatto, in nessun modo cercato, ma (come possiamo convincercene noi stessi, solo che vogliamo proseguire le ricerche morali sino ai loro principii) che si trova da sè, dei principii più importanti della ragion pratica con quelle osservazioni della Critica della ragione speculativa, che spesso sembrano troppo sottili e non necessarie, sorprende e reca meraviglia, e conferma la massima già conosciuta ed esaltata da altri, che in ogni ricerca scientifica bisogna continuare tranquillamente il proprio cammino con tutta l'esattezza e la sincerità possibile, senza curarsi di ciò, con cui essa potrebbe contrastare fuori del suo dominio, ed eseguire questa ricerca per sè sola, per quanto si può secondo verità e  in modo completo. L'osservazione frequente mi ha convinto, che, quando si son condotte a termine queste ricerche, ciò che a metà di esse, e rispetto ad altre dottrine, mi pareva talvolta assai incerto, solo che io non badassi a quest'incertezza e attendessi semplicemente alla mia ricerca, essa, terminata, si accordava in fine, in modo inaspettato, perfettamente, con ciò, che s'era trovato da sè senza la minima considerazione di quelle dottrine, senza parzialità nè preferenza per esse. Gli scrittori eviterebbero molti errori e molta fatica sprecata (perchè impiegata per un'illusione) solo che si potessero risolvere a lavorare con un po' di sincerità.
  </p>

</body>
</html>
