La libertà per Kant, è artefice di una causalità per concetti, diversamente dalla causalità fisica che agisce per necessità, secondo regole predefinite della natura a cui non esistono deroghe, ma l'uomo, essere libero, può desiderare svolgimenti della natura non conformi alla causalità naturale e determinare appunto una causalità secondo i concetti che lui conosce attraverso la logica della Critica della ragion pura. Attenzione però, la volontà dell'uomo, che attua (o tenta di attuare) i suoi desiderii, non sempre diverge dalla necessità della natura per cui la facoltà del desiderio può essere sia naturale, quando segue le regole di causa effetto delle leggi della natura, che trascendentale, quando si ispira alla legge morale e desidera le cose giuste che vengono attuate mediante le leggi pratiche.
Questa strana inversione del senso pratico con la teoretica genera una certa confusione e sconcerto nel lettore ma, ovviamente, a una riflessione più profonda, rivela la sua correttezza. È perché la necessità di fondare le leggi e le regole della convivenza, trattata nella critica della ragion pratica, è una necessità pratica dell'umanità, qualcosa senza di cui non si può convivere, mentre lo studio dei fenomeni della natura può essere puro, esente da ogni necessità pratica, anche evitato, volendo, senza conseguenze sulle leggi che regolano la 'libertà' degli uomini (approfondire). La distinzione, come rivelato dallo stesso Kant, prende origine dalla critica della ragion pura in cui si distingue l'ambito di influenza dell'intelletto da quello della ragione a cui è riservata l'azione nella sfera della libertà che, secondo Kant, è pratica, mentre lo studio della natura e delle sue leggi è di competenza dell'intelletto ed è teoretico.
Solo la ragione può emanare leggi basate sul concetto di libertà, mentre l'intelletto è deputato a scoprire le leggi che regolano il funzionamento della natura e dei suoi fenomeni.
Kant sentenzia a tal proposito però: "Ma, che questi due diversi dominii che si limitano perpetuamente, ― non nelle legislazioni, è vero, ma nei loro effetti nel mondo sensibile, ― non possano costituirne uno solo, discende da ciò: il concetto della natura può ben rappresentare i suoi oggetti nell'intuizione, ma non come cose in sé, sibbene solo come fenomeni; il concetto della libertà invece può rappresentare il suo oggetto come cosa in sé, ma non nell'intuizione; per conseguenza, nessuno dei due può dare una conoscenza teoretica del suo oggetto (e perfino del soggetto pensante) come cosa in sé, cioè del soprasensibile, la cui idea si deve sottoporre alla possibilità di tutti quegli oggetti dell'esperienza, ma per se stessa non può mai essere elevata ed estesa fino a farne una conoscenza."
E anche in quest'opera, come nella critica della ragion pura, a proposito della possibilità di conoscere le cose in sè, Kant ribadisce: "V'è dunque un campo illimitato, ma anche inaccessibile a tutta la nostra facoltà di conoscere, cioè il campo del soprasensibile, dove non troviamo un territorio per noi, e sul quale non possiamo avere per conseguenza, né pei concetti dell'intelletto né per quelli della ragione, un dominio di conoscenza teoretica; un campo  che noi dobbiamo bensì riempire di idee a vantaggio tanto dell'uso teoretico che pratico della ragione, senza poter dare però a queste idee, in relazione con le leggi che derivano dal concetto della libertà, se non una realtà pratica: con che la nostra conoscenza teoretica non si estende menomamente fino al soprasensibile."

