La libertà per Kant, è artefice di una causalità per concetti, diversamente dalla causalità fisica che agisce per necessità, secondo regole predefinite della natura a cui non esistono deroghe, ma l'uomo, essere libero, può desiderare svolgimenti della natura non conformi alla causalità naturale e determinare appunto una causalità secondo i concetti che lui conosce attraverso la logica della Critica della ragion pura. Attenzione però, la volontà dell'uomo, che attua (o tenta di attuare) i suoi desiderii, non sempre diverge dalla necessità della natura per cui la facoltà del desiderio può essere sia naturale, quando segue le regole di causa effetto delle leggi della natura, che trascendentale, quando si ispira alla legge morale e desidera le cose giuste che vengono attuate mediante le leggi pratiche.
Questa strana inversione del senso pratico con la teoretica genera una certa confusione e sconcerto nel lettore ma, ovviamente, a una riflessione più profonda, rivela la sua correttezza. È perché la necessità di fondare le leggi e le regole della convivenza, trattata nella critica della ragion pratica, è una necessità pratica dell'umanità, qualcosa senza di cui non si può convivere, mentre lo studio dei fenomeni della natura può essere puro, esente da ogni necessità pratica, anche evitato, volendo, senza conseguenze sulle leggi che regolano la 'libertà' degli uomini (approfondire). La distinzione, come rivelato dallo stesso Kant, prende origine dalla critica della ragion pura in cui si distingue l'ambito di influenza dell'intelletto da quello della ragione a cui è riservata l'azione nella sfera della libertà che, secondo Kant, è pratica, mentre lo studio della natura e delle sue leggi è di competenza dell'intelletto ed è teoretico.
Solo la ragione può emanare leggi basate sul concetto di libertà, mentre l'intelletto è deputato a scoprire le leggi che regolano il funzionamento della natura e dei suoi fenomeni.
Kant sentenzia a tal proposito però: "Ma, che questi due diversi dominii che si limitano perpetuamente, ― non nelle legislazioni, è vero, ma nei loro effetti nel mondo sensibile, ― non possano costituirne uno solo, discende da ciò: il concetto della natura può ben rappresentare i suoi oggetti nell'intuizione, ma non come cose in sé, sibbene solo come fenomeni; il concetto della libertà invece può rappresentare il suo oggetto come cosa in sé, ma non nell'intuizione; per conseguenza, nessuno dei due può dare una conoscenza teoretica del suo oggetto (e perfino del soggetto pensante) come cosa in sé, cioè del soprasensibile, la cui idea si deve sottoporre alla possibilità di tutti quegli oggetti dell'esperienza, ma per se stessa non può mai essere elevata ed estesa fino a farne una conoscenza."
E anche in quest'opera, come nella critica della ragion pura, a proposito della possibilità di conoscere le cose in sè, Kant ribadisce: "V'è dunque un campo illimitato, ma anche inaccessibile a tutta la nostra facoltà di conoscere, cioè il campo del soprasensibile, dove non troviamo un territorio per noi, e sul quale non possiamo avere per conseguenza, né pei concetti dell'intelletto né per quelli della ragione, un dominio di conoscenza teoretica; un campo  che noi dobbiamo bensì riempire di idee a vantaggio tanto dell'uso teoretico che pratico della ragione, senza poter dare però a queste idee, in relazione con le leggi che derivano dal concetto della libertà, se non una realtà pratica: con che la nostra conoscenza teoretica non si estende menomamente fino al soprasensibile."
 qual'è il senso del Giudizio, il suo scopo, la sua ragione d'essere nella visione filosofica di Kant? È chiarito presto, già nella prefazione dell'opera Kant ci spiega: "il principio del Giudizio, riguardo alla forma delle cose della natura sottoposte a leggi empiriche in generale, è la finalità della natura nella sua molteplicità. In altri termini, la natura è rappresentata mediante questo concetto come se ci sia un intelletto che contenga il principio che dia unità al molteplice delle leggi empiriche di essa."
Nella critica del Giudizio, si incontrano e trovano una forma di unità, le definizioni e i ragionamenti dati nelle critiche della ragione ma non si riducono a una sintesi, infatti, al giudizio Kant dedica questa terza fatica perché distinto sia dalla ragion pura, che si occupa dei ragionamenti e della costruzione di una rigorosa logica per guidarli alla ricerca dei loro principii a priori; che da quella pratica che, con la definizione della legge morale sviluppa la necessità dell'esistenza di una giustizia che discende ineluttabilmente dalle teorie della ragion pura. Il giudizio è addirittura distinto dalla ragione, che non compare nel titolo dell'opera e segue un percorso a sé, che comunque porta all'imposizione di verità generali che però sono fondate sul gusto, il gusto per il bello, che definisce il canone di una bellezza assoluta, valida universalmente al di là della logica.
La critica del Giudizio però è anche il libro della speranza e dell'ottimismo esistenziale, forse anche più della critica della ragion pratica. "Difatti, allo stesso modo che nell'immensità della natura e nell'incapacità nostra a trovare una misura adeguata per l'apprezzamento estetico del suo dominio, scoprimmo la nostra propria limitazione, ma ci fu rivelata nel tempo stesso, nella facoltà della ragione, un'altra misura non sensibile, la quale comprende quell'infinità stessa come una unità, e di fronte a cui tutto è piccolo nella natura, ― trovammo per conseguenza nel nostro animo una superiorità sulla natura considerata anche nella sua immensità; così l'impossibilità di resistere alla potenza naturale ci fa riconoscere la nostra debolezza in quanto esseri della natura, cioè la nostra debolezza fisica, ma ci scopre contemporaneamente una facoltà di giudicarci indipendenti dalla natura, ed una superiorità che abbiamo su di essa, da cui deriva una facoltà di conservarci ben diversa da quella che può essere attaccata e messa in pericolo dalla natura; perché in virtù di essa l'umanità della nostra persona resta intatta, quand'anche dovessimo soggiacere all'impero della natura. In tal modo la natura, nel nostro giudizio estetico, non è giudicata sublime in quanto è spaventevole, ma perché essa incita quella forza che è in noi (e che non è natura) a considerare come insignificanti quelle cose che ci preoccupano (i beni, la salute e la vita), o a non riconoscere nella potenza naturale (a cui siam sempre sottoposti relativamente a tali cose) un duro impero su di noi e sulla nostra possibilità, al quale dovremmo solo rassegnarci se esso potesse estendersi ai nostri principii supremi, alla loro affermazione o al loro abbandono. La natura qui non è dunque chiamata sublime se non perché eleva l'immaginazione a rappresentare quei casi in cui l'anima può sentire la sublimità della propria destinazione, anche al di sopra della natura."
Ci sono anche passaggi come questo che rendono socialmente inaccettabile la 'Critica del giudizio' all'uomo moderno ma fanno profondamente riflettere su un'esagerato relativismo di valori che affligge la nostra società immobilizzandola nel rispetto di procedure, prassi e buone pratiche di convivenza che fanno scatenare la rabbia e la repulsione delle giovani generazioni, assolutamente indisponibili a simili costrizioni ma più propense a seguire l'incitamento di Kant: "Ogni affetto del genere valoroso, vale a dire che eccita la coscienza delle nostre forze a superare ogni resistenza (<span xml:lang="la" class="testo_corsivo">animi strenui</span>), è esteticamente sublime, come per esempio la collera, e perfino la disperazione (quella in cui domina la rivolta, non l'abbattimento). Ma l'affetto del genere languido, che fa oggetto di pena lo sforzo del resistere (<span xml:lang="la" class="testo_corsivo">animum languidum</span>), non ha in sé niente di nobile, e può esser riportato al bello del genere sensibile. Le emozioni , che si possono rinforzare fino a diventare affetti, sono dunque molto differenti. Sono emozioni forti e sono emozioni tenere. Queste ultime, quando si elevano ad essere affetti, non valgono a niente; la tendenza ad esse si dice sensibilità. Un dolore che deriva dalla compassione, e non vuol essere consolato, o il dolore a cui ci abbandoniamo volontariamente, quando siamo colpiti da mali  immaginarii, che per un'illusione della fantasia consideriamo come reali, sono segni e fattori d'un'anima tenera, ma nel tempo stesso debole, che mostra un suo lato bello, e se può chiamarsi fantastica, non si dirà mai dotata di entusiasmo. Quei romanzi, quei drammi lagrimosi, quegli insipidi precetti morali, i quali giuocano con quelli che si dicono (a torto) sentimenti nobili, ma che in realtà ammolliscono il cuore, lo rendono insensibile alla severa legge del dovere, incapace d'ogni stima per la dignità umana nella nostra persona, pel dritto degli uomini (che è ben diverso dalla loro felicità), e, in genere, incapace di ogni fermo principio; perfino quelle prediche religiose, che ci raccomandano pratiche basse e vili, le quali ci fanno perdere ogni fiducia nel nostro potere di resistere al male, invece di ispirarci la ferma risoluzione di esercitare le forze che ancora ci restano, malgrado la nostra fragilità, a vincere le inclinazioni; la falsa umiltà, che del disprezzo di se stesso, d'un pentimento lamentoso ed ipocrita, d'una disposizione d'animo puramente passiva, fa i mezzi unici per riuscire grati all'essere supremo: son tutte cose, queste, che non convengono punto a ciò che si può riguardare come la bellezza,e tanto meno a ciò che è da considerarsi come la sublimità dell'animo.
La certezza di Kant per un piacere universale per il bene morale, ai nostri tempi, sembra quasi un ossimoro; eppure qualcosa ci dovrà pur unire per costruire un'umanità migliore, la critica del Giudizio, spoiler, non ci aiuta in questo, ma la lotta di Kant nella produzione delle tre critiche per chiarire la sua filosofia è sicuramente un buon esempio da seguire per tutti, l'esempio di una bella azione dal valore ultrastorico e ultraculturale. Confidiamo in questo e leggiamolo con ispirazione.
