Controllo secondo le regole per EPUB versione 2.0.1.
USAGE(HTM-010): ../../kant_critica_della_ragion_pura_parte_II.epub(13,188): È stato trovato il namespace URI "http://www.w3.org/1999/xlink".
USAGE(HTM-010): ../../kant_critica_della_ragion_pura_parte_II.epub/OEBPS/toc.ncx(3,68): È stato trovato il namespace URI "http://www.daisy.org/z3986/2005/ncx/".
USAGE(OPF-059): ../../kant_critica_della_ragion_pura_parte_II.epub/OEBPS/toc.ncx(-1,-1): L'elemento della "spine" "pagina_x_note_libro.xhtml" non ha un corrispondente elemento nell'indice NCX.
USAGE(HTM-010): ../../kant_critica_della_ragion_pura_parte_II.epub/OEBPS/Text/pagina_1_copertina_libro.xhtml(13,188): È stato trovato il namespace URI "http://www.w3.org/1999/xlink".
USAGE(CSS-024): ../../kant_critica_della_ragion_pura_parte_II.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(96,1): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../../kant_critica_della_ragion_pura_parte_II.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(139,2): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../../kant_critica_della_ragion_pura_parte_II.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(160,2): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../../kant_critica_della_ragion_pura_parte_II.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(165,2): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../../kant_critica_della_ragion_pura_parte_II.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(186,2): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../../kant_critica_della_ragion_pura_parte_II.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(192,2): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../../kant_critica_della_ragion_pura_parte_II.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(203,2): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../../kant_critica_della_ragion_pura_parte_II.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(210,2): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../../kant_critica_della_ragion_pura_parte_II.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(230,2): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../../kant_critica_della_ragion_pura_parte_II.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(234,2): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../../kant_critica_della_ragion_pura_parte_II.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(238,2): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../../kant_critica_della_ragion_pura_parte_II.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(254,2): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../../kant_critica_della_ragion_pura_parte_II.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(281,5): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../../kant_critica_della_ragion_pura_parte_II.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(317,3): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../../kant_critica_della_ragion_pura_parte_II.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(321,3): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../../kant_critica_della_ragion_pura_parte_II.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(325,3): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../../kant_critica_della_ragion_pura_parte_II.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(329,3): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
USAGE(CSS-024): ../../kant_critica_della_ragion_pura_parte_II.epub/OEBPS/Styles/Style0001.css(333,3): Il selettore di classe CSS non viene utilizzato.
Messaggi: 1 errore fatale / 1 errore / 5 warning / 0 info / 22 usi

Controllo completato.
